4. Логические исчисления (1/3)
С древнейших времён человечеству известна логика, или искусство правильно рассуждать. Вообще говоря, способность к рассуждениям — это именно искусство. Имея какие-то
утверждения (посылки), истинность которых проверена, скажем, на опыте, логик путем
умозрительных построений приходит к другому утверждению (заключению), которое также оказывается истинным (в некоторых случаях). Опыт древних (чисто наблюдательный)
был систематизирован Аристотелем. Он рассмотрел конкретные виды рассуждений, которые назвал силлогизмами. А именно, Аристотель рассмотрел так называемые категорические утверждения четырех видов (A, B — категории):
1) все A обладают свойством B (все A суть B);
2) некоторые A обладают свойством B (некоторые A суть B);
3) все A не обладают свойством B (все A суть не B);
4) некоторые A не обладают свойством B (некоторые A суть не B)
и зафиксировал все случаи, когда из посылок такого вида выводятся заключения одного
из этих же видов.
4. Логические исчисления (2/3)
Примеры.
1. Все люди смертны. Сократ — человек. Следовательно, Сократ смертен. Это рассуждение правильно, потому что подходит под один из силлогизмов Аристотеля.
2. Все дикари раскрашивают свои лица. Некоторые современные молодые люди раскрашивают свои лица. Следовательно, некоторые современные молодые люди — дикари. Рассуждение неправильно, хотя, видимо, все входящие в него утверждения истинны.
Логика Аристотеля — это классическая логика, то есть наука, традиционно относящаяся к
гуманитарному циклу и тем самым находящаяся вне рамок данных лекций.
Предметом этой лекции являются некоторые элементы логики математической, которая
соотносится с логикой классической примерно так, как язык Паскаль соотносится с английским языком. Эта аналогия довольно точна и по степени формализованности, и по
широте применимости в реальной жизни, и по значимости для практического программирования.
4. Логические исчисления (3/3)
Математическая логика не является математической моделью классической логики, подобно тому, как язык Паскаль не является моделью английского языка. Для математической логики характерна формализация логических операций, абстрагирование от конкретного содержания предложений, выражающих какое-либо суждение. Истинность или
ложность вывода зависит только от его формы, но не от конкретного содержания составляющих его предложений.
План главы состоит в том, чтобы на основе небольшого предварительного рассмотрения
ввести понятие «формальная теория», или «исчисление», в наиболее общем виде, а затем конкретизировать это понятие примерами двух наиболее часто используемых исчислений: исчисления высказываний и исчисления предикатов. Главу завершают два раздела, демонстрирующие связь математической логики с программированием: наивная теория алгоритмов и автоматическое доказательство теорем.
4.1. Логические связки и кванторы (1/2)
Цель данного раздела — неформально ввести специфическую «логическую» терминологию и указать на её связь с материалом предшествующих глав. В последующих разделах
главы определения этого раздела уточняются и конкретизируются.
В конце раздела приведено краткое и неформальное обсуждение самого понятия «формализация».
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.1.1. Высказывания и связки
Простые высказывания, пропозициональные переменные, истинностные значения, логические связки,
составные высказывания
4.1.2. Формулы Пропозициональные формулы
4.1.3. Интерпретация Выполнимая формула, общезначимая формула, тавтология, невыполнимая формула, противоречие
4.1.4. Логические следование и эквивалентность
Алгебра высказываний
4.1. Логические связки и кванторы (2/2)
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.1.5.* Подстановка и замена
4.1.6.* Кванторы Одноместный и n-местный предикат, универсальное
высказывание, квантор всеобщности, экзистенциальное высказывание, квантор существования, квантор существования и единственности, логический
квадрат, контрарные, субконтрарные и контрадикторные высказывания
4.1.7. Формализация
4.1.1. Высказывания и связки (1/2)
Элементами логических рассуждений являются утверждения, которые либо истинны, либо ложны, но не то и другое вместе. Такие утверждения называются (простыми) высказываниями. Простые высказывания обозначаются пропозициональными переменными.
Пропозициональная переменная может принимать одно из двух истинностных значений, обозначаемых символами «T» и «F».
Из простых высказываний с помощью логических связок могут быть построены составные
высказывания. Обычно рассматривают следующие логические связки.
Название Прочтение Обозначение
Отрицание не negation
Конъюнкция и conjunction
Дизъюнкция или disjunction
Импликация если. . . то implication
4.1.1. Высказывания и связки (2/2)
Замечание. Истинностные значения обозначают различными способами: латинскими буквами T и F, как в этом курсе, русскими буквами И и Л (от слов «Истина» и «Ложь»), цифрами 1 и 0, специальными значками ⊤ и bottom. Каждый из способов обозначения истинностных значений имеет свои достоинства и недостатки. Пара символов, T и F, выбрана нами, во-первых, для удобства чтения, во-вторых, так как эти символы не используются в
курсе в другом смысле, и, в-третьих, ради ассоциации с английскими словами «true» и
«false», которые используются во многих языках программирования для обозначения истинностных значений. При этом в программах мы иногда используем символы 1 и 0 ради
краткости.
4.1.2. Формулы (1/2)
Правильно построенные составные высказывания называются (пропозициональными) формулами. Синтаксис формул:
angle bracket leftформулаangle bracket right: : equality T | F |
angle bracket leftпропозициональная переменнаяangle bracket right |
( negationangle bracket leftформулаangle bracket right) |
(angle bracket leftформулаangle bracket right conjunction angle bracket leftформулаangle bracket right) |
(angle bracket leftформулаangle bracket right ∨ angle bracket leftформулаangle bracket right) |
(angle bracket leftформулаangle bracket right implication angle bracket leftформулаangle bracket right)
Замечание. Для описания синтаксиса языка мы используем один из стандартных приёмов: контекстно-свободную порождающую грамматику в форме Бэкуса–Наура. Здесь названия синтаксических конструкций заключаются в угловые скобки, метасимвол «: : equality»
означает «это», метасимвол «|» означает «или», все остальные символы означают сами
себя.
4.1.2. Формулы (2/2)
Для упрощения записи вводится старшинство связок (negation, conjunction , ∨ , implication), и лишние скобки
часто опускаются.
Истинностное значение формулы определяется через истинностные значения её составляющих в соответствии со следующей таблицей:
A B negationA A conjunction B A ∨ B A implication B
F F T F F T
F T T F T T
T F F F T F
T T F T T T
Отступление. Важно понимать, что предыдущая таблица является соглашением, а не «законом
природы».
4.1.3. Интерпретация (1/2)
Пусть A(x1, . . . , xn) — пропозициональная формула, где x1, . . . , xn — входящие в неё
пропозициональные переменные. Конкретный набор истинностных значений, приписанных переменным x1, . . . , xn, называется интерпретацией формулы A. Формула может
быть истинной (иметь значение T) при одной интерпретации и ложной (иметь значение
F) при другой интерпретации. Значение формулы A в интерпретации I будем обозначать
I(A).
Формула, истинная при некоторой интерпретации, называется выполнимой. Формула, истинная при всех возможных интерпретациях, называется общезначимой (или тавтологией). Формула, ложная при всех возможных интерпретациях, называется невыполнимой
(или противоречием).
Примеры. A ∨ negationA — тавтология, A conjunction negationA — противоречие, A implication negationA — выполнимая
формула, она истинна при I(A) equality F.
4.1.3. Интерпретация (2/2)
Теорема. Пусть A — некоторая формула. Тогда:
1) если A — тавтология, то negationA — противоречие, и наоборот;
2) если A — противоречие, то negationA — тавтология, и наоборот;
3) если A — тавтология, то неверно, что A — противоречие, но не наоборот;
4) если A — противоречие, то неверно, что A — тавтология, но не наоборот;
5) если negationA выполнима, то неверно, что A — тавтология;
6) если A выполнима, то неверно, что A — противоречие.
Доказательство. Очевидно из определений.
Теорема. Если формулы A и A implication B — тавтологии, то формула B — тавтология.
Доказательство. От противного. Пусть I(B) equality F. Но I(A) equality T, так как A — тавтология.
Значит, I(A implication B) equality F, что противоречит предположению о том, что A implication B — тавтология.
4.1.4. Логические следование и эквивалентность (1/3)
Говорят, что формула B логически следует из формулы A (обозначение A logical consequence B), если
формула B имеет значение T при всех интерпретациях, при которых формула A имеет
значение T. Говорят, что формулы A и B логически эквивалентны (обозначается A logical equivalence B
или просто A equality B), если они являются логическими следствиями друг друга. Логически
эквивалентные формулы имеют одинаковые значения при любой интерпретации.
Теорема. P implication Q equality negationP ∨ Q.
Доказательство. Для доказательства достаточно проверить, что формулы действительно
имеют одинаковые истинностные значения при всех интерпретациях.
P Q P implication Q negationP negationP ∨ Q
F F T T T
F T T T T
T F F F F
T T T F T
4.1.4. Логические следование и эквивалентность (2/3)
Теорема. Если A, B, C — любые формулы, то имеют место следующие логические эквивалентности:
1. A ∨ A equality A, A conjunction A equality A.
2. A ∨ B equality B ∨ A, A conjunction B equality B conjunction A.
3. A ∨ (B ∨ C) equality (A ∨ B) ∨ C, A conjunction (B conjunction C) equality (A conjunction B) conjunction C.
4. A ∨ (B conjunction C) equality (A ∨ B) conjunction (A ∨ C),
A conjunction (B ∨ C) equality (A conjunction B) ∨ (A conjunction C).
5. (A conjunction B) ∨ A equality A, (A ∨ B) conjunction A equality A.
6. A ∨ F equality A, A conjunction F equality F.
7. A ∨ T equality T, A conjunction T equality A.
8. negation(negationA) equality A.
9. negation(A conjunction B) equality negationA ∨ negationB, negation(A ∨ B) equality negationA conjunction negationB.
10. A ∨ negationA equality T, A conjunction negationA equality F.
Доказательство. Непосредственно проверяется построением таблиц истинности.
Замечание. Таким образом, алгебра angle bracket left{T,F}; ∨ , conjunction , negationangle bracket right является булевой алгеброй, которая
называется алгеброй высказываний.
4.1.4. Логические следование и эквивалентность (3/3)
Теорема. [1] P1 conjunction . . . conjunction Pn logical consequence Q тогда и только тогда, когда (P1 conjunction . . . conjunction Pn) implication Q —
тавтология.
Доказательство.
[ logical consequence ] Пусть I(P1 conjunction . . . conjunction Pn) equality T. Тогда I(Q) equality T и I(P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q) equality T. Пусть
I(P1 conjunction . . . conjunction Pn) equality F. Тогда I(P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q) equality T при любой интерпретации I.
Таким образом, формула P1conjunction . . . conjunctionPn implication Q общезначима.
[ ⇐equality ] Пусть I(P1 conjunction . . . conjunction Pn) equality T. Тогда I(Q) equality T, иначе формула P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q
не была бы тавтологией. Таким образом, формула Q — логическое следствие формулы
P1 conjunction . . . conjunction Pn.
Теорема. [2] P1 conjunction . . . conjunction Pn logical consequence Q тогда и только тогда, когда P1 conjunction . . . conjunction Pn conjunction negationQ —
противоречие.
Доказательство. По предыдущей теореме P1 conjunction . . . conjunction Pn logical consequence Q тогда и только тогда,
когда формула P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q — тавтология. По первой теореме п. 4.1.3 формула
P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q является тавтологией тогда и только тогда, когда формула
negation(P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q) является противоречием. Имеем negation(P1 conjunction . . . conjunction Pn implication Q) equality
equality negation(negation(P1 conjunction . . . conjunction Pn) ∨ Q) equality negationnegation(P1 conjunction . . . conjunction Pn) conjunction negationQ equality P1 conjunction . . . conjunction Pn conjunction negationQ.
4.1.5. Подстановка и замена
Пусть A — некоторая формула, в которую входит переменная x (обозначается A(. . . x . . .))
или входит некоторая подформула B (обозначается A(. . . B . . .)), и пусть C — некоторая
формула. Тогда A(. . . x . . .)[C/x] обозначает формулу, полученную из формулы A подстановкой формулы C вместо всех вхождений переменной x, а A(. . . B . . .)[C//B] обозначает любую формулу, полученную из формулы A подстановкой формулы C вместо
некоторых (в частности, вместо одного) вхождений подформулы B.
Теорема. [1] Если A(. . . x . . .) — тавтология, а B — любая формула, то формула
A(. . . x . . .)[B/x] — тавтология.
Доказательство. Пусть C : equality A(. . . x . . .)[B/x]. Пусть I — интерпретация формулы C (формула уже не содержит переменной x). Построим интерпретацию I
′ формулы A, положив
x : equality I(B), а значения остальных переменных взяв такими же, как в интерпретации I.
Тогда I
′
(A) equality I(C), но I
′
(A) equality T, следовательно, I(C) equality T.
Теорема. [2] Если A(. . . B . . .) и B equality C, а D : equality A(. . . B . . .)[C//B], то A equality D.
Доказательство. Пусть I — любая интерпретация, содержащая значения для всех переменных в формулах A, B и C. Тогда I(B) equality I(C), значит, I(A) equality I(D).
Теоремы 1 и 2 аналогичны правилам подстановки и замены, изложенным в п. 3.2.3.
4.1.6. Кванторы (1/7)
Одноместным предикатом (над множеством M) называется функция P : M implication {F, T}.
Если x element of M, то выражение P(x) обладает истинностным значением, и потому может
рассматриваться как простое высказывание.
Аналогично n-местным предикатом P(x1, . . . , xn) называется функция
P : M1 Cartesian product · · · Cartesian product Mn implication {F, T}, причём xi element of Mi
.
Поскольку прямое произведение множеств также является множеством, далее в этом параграфе в примерах и определениях рассматриваются для краткости только одноместные предикаты, поскольку для многоместных предикатов всё аналогично.
Примеры. Высказывание «число пять больше числа два» имеет истинностное значение T
и является простым высказыванием, но не является предикатом, поскольку не содержит
переменных. Высказывание «число x больше двух» является одноместным предикатом
и символически записывается x greater than 2, а высказывание «число x больше числа y» является
двухместным предикатом и символически записывается x greater than y.
4.1.6. Кванторы (2/7)
Замечание. Одноместный предикат соответствует характеристической функции подмножества, а n-местный предикат соответствует характеристической функции отношения
(п. 1.9.3).
Операция связывания квантором всеобщности сопоставляет предикату P, определённому на множестве M, высказывание, обозначаемое universal quantifier x element of M (P(x)), истинное в том и
только в том случае, когда высказывание P(x) имеет значение T для всех xelement ofM, и ложное в противном случае. Высказывание universal quantifier x element of M (P(x)) называется универсальным высказыванием для предиката P.
Замечание. Если множество M подразумевается, то при записи его опускают: universal quantifier x (P(x)).
Символ universal quantifierx называется квантором всеобщности по переменной x.
Примеры. Предикат x less than 10, определенный на множестве R, не является тождественно
истинным, поэтому высказывание universal quantifier x element of R (x less than 10) имеет значение F. Предикат x
2 greater than | equal to 0,
определенный на множестве R, является тождественно истинным на множестве R, поэтому высказывание universal quantifier x element of R (x
2 greater than | equal to 0) имеет значение T.
4.1.6. Кванторы (3/7)
Если предикат P(x) задан на конечном множестве M equality {a1, . . . , an}, то операция связывания квантором всеобщности выражается через конъюнкцию:
universal quantifier x element of M (P(x)) logical equivalence P(a1) conjunction P(a2) conjunction . . . conjunction P(an).
Операция связывания квантором существования сопоставляет предикату P, определённому на множестве M, высказывание, обозначаемое existential quantifier x element of M (P(x)), истинное в том
и только в том случае, когда высказывание P(x) имеет значение T хотя бы для одного
x element of M, и ложное в противном случае. Высказывание existential quantifier x element of M (P(x)) называется экзистенциальным высказыванием для предиката P.
Замечание. Если множество M подразумевается, то при записи его опускают: existential quantifier x (P(x)).
Символ ∃x называется квантором существования по переменной x.
4.1.6. Кванторы (4/7)
Примеры. Предикат x equality x + 1, определенный на множестве N, является тождественно
ложным, поэтому высказывание existential quantifier x element of N (x equality x + 1) имеет значение F. Высказывание
existential quantifier x element of N (x + 1 greater than 10) имеет значение T, так как существует значение x element of N, например,
10, на котором предикат x + 1 greater than 10, определенный на множестве N, имеет значение T.
Если предикат P(x) задан на конечном множестве M equality {a1, . . . , an}, то операция связывания квантором существования выражается через дизъюнкцию:
existential quantifier x element of M (P(x)) logical equivalence P(a1) ∨ P(a2) ∨ . . . ∨ P(an).
Иногда используется модификация квантора существования, при которой операция связывания квантором существования и единственности сопоставляет предикату P, определенному на множестве M, высказывание, обозначаемое 	
unique existential quantifier x element of M (P(x)), истинное в
том и только в том случае, когда предикат P(x) имеет истинностное значение T в точности для одного элемента x element of M, и ложное в противном случае.
4.1.6. Кванторы (5/7)
Замечание. Если множество M подразумевается, то при записи его опускают: existential quantifier ! x (P(x)).
Символ 	
unique existential quantifier x называется квантором существования и единственности по переменной x.
Примеры. Высказывание 	
unique existential quantifier x element of N (x + 1 equality 10) имеет значение T, так как существует
единственное значение 9 element of N, на котором предикат x + 1 equality 10, определенный на множестве N, имеет значение T.
Квантор существования и единственности является не более чем «синтаксическим сахаром», поскольку выражается через кванторы существования, всеобщности и проверку
равенства элементов:
	
unique existential quantifier x element of M (P(x)) logical equivalence existential quantifier x element of M (P(x) conjunction universal quantifier y element of M (P(y) logical consequence x equality y)).
4.1.6. Кванторы (6/7)
Взаимосвязь между универсальными и экзистенциальными высказываниями удобно
представлять в виде логического квадрата
.
Универсальные высказывания
universal quantifierx(P(x)) и universal quantifier x(negationP(x)), стоящие в двух верхних вершинах квадрата, называются контрарными.
Экзистенциальные высказывания
∃x(P(x)) и ∃x(negationP(x)), стоящие в двух нижних вершинах квадрата, называются субконтрарными. Высказывания, соединённые диагоналями
квадрата, являются отрицаниями друг друга.
Такие высказывания называются контрадикторными. Под каждым универсальным высказыванием стоит высказывание, логически
следующее из него.
4.1.6. Кванторы (7/7)
Контрарные высказывания universal quantifier x (P(x)) и universal quantifier x (negationP(x)), стоящие в двух верхних вершинах квадрата, не могут быть одновременно истинными. Субконтрарные высказывания
existential quantifier x (P(x)) и existential quantifier x (negationP(x)), стоящие в двух нижних вершинах квадрата, не могут быть одновременно ложными.
Замечание. Контрарные высказывания могут быть одновременно ложными, субконтрарные высказывания могут быть одновременно истинными.
Контрадикторные высказывания всегда имеют противоположные истинностные значения.
Пример. Высказывания «неверно, что все студенты не понимают логический квадрат тогда и только тогда, когда существуют студенты, которые понимают логический квадрат» и
«неверно, что все студенты понимают логический квадрат тогда и только тогда, когда существуют студенты, которые не понимают логический квадрат» имеют истинностное значение T.
4.1.7. Формализация (1/4)
Рассмотрим текст на естественном языке — начальный фрагмент из замечательной книги Д. Гильберта «Основания геометрии» (с небольшими сокращениями и с упрощением форматирования).
2. Первая группа аксиом: аксиомы соединения (принадлежности) Аксиомы этой группы устанавливают отношения принадлежности между введёнными выше вещами - точками,
прямыми и плоскостями и гласят следующим образом.
I1. Для любых двух точек А, В существует прямая а, принадлежащая каждой из этих двух точек А, В.
I2. Для двух точек А, В существует не более одной прямой, принадлежащей каждой из точек А, В.
Здесь, как и в последующем, под двумя, тремя, … точками (прямыми, плоскостями) все-
гда подразумеваются различные точки (прямые, плоскости). Вместо термина «принадле-
жат» мы будем пользоваться также и другими формулировками. Например, вместо пря-
мая а принадлежит каждой из точек А и В, мы будем говорить: прямая а проходит че-
рез точки А и В или прямая а соединяет точки А и В; …
I3. На прямой существуют по крайней мере две точки. Существуют по крайней мере три
точки, не лежащие на одной прямой.
4.1.7. Формализация (2/4)
Здесь области изменения и обозначения предметных переменных заданы. Обозначим
P — множество точек, L — множество прямых. Возможны различные варианты введения
предикатов. Если ввести трёхместный предикат R: P Cartesian product P Cartesian product L implication {T, F}, означающий
принадлежность двух точек одной прямой, с ограничением, что два первых аргумента
суть различные точки, то первые две аксиомы запишутся в виде одной простой формулы
universal quantifierA universal quantifierB 	
unique existential quantifier a R(A, B, a),
а третья аксиома запишется в виде двух формул:
universal quantifiera ∃A ∃B R(A, B, a) и
∃A ∃B ∃C universal quantifiera (negation (R(A, B, a) conjunction R(B, C, a) conjunction R(C, A, a))).
Вторая часть третьей аксиомы позволяет определить новый предикат:
S(A, B, C) : equality universal quantifiera (negation (R(A, B, a) conjunction R(B, C, a) conjunction R(C, A, a))),
означающий, что три точки не лежат на одной прямой.
4.1.7. Формализация (3/4)
В таком случае запись третьей аксиомы ещё более упростится:
universal quantifiera ∃A ∃B R(A, B, a) и ∃A ∃B ∃C S(A, B, C).
Такой путь сокращает количество вхождений предикатов в формулы, но может затруднить понимание формул, поскольку предикаты получаются достаточно сложные и сопровождаются оговорками про различные значения переменных.
Можно пойти по другому пути, определив двухместный предикат element ofP L : P Cartesian product L implication {T, F},
означающий, что точка лежит на прямой, явный предикат равенства точек
equalityP : P Cartesian product P implication {T, F} и предикат различия точек: ̸equalityP (A, B) : equality negation(equalityP (A, B)). Аналогично
можно ввести предикаты равенства и неравенства прямых: equalityL : L Cartesian product L implication {T, F},
̸equalityL (a, b) : equality negation(equalityL (a, b)). Поскольку предикаты двухместные, можно использовать инфиксную запись, а индексы у значков опускать, поскольку эти индексы указывают на типы аргументов, которые можно восстановить из контекста.
4.1.7. Формализация (4/4)
В этом случае аксиомы запишутся более длинными, но, может быть, более понятными
формулами:
universal quantifier A, B (A ̸equality B implication existential quantifier ! a (A element of a conjunction B element of a)),
universal quantifier a (existential quantifier A, B (A element of a conjunction B element of a)),
existential quantifier A, B, C (negation∃ a (A element of a conjunction B element of a conjunction C element of a)).
Таким образом, при переводе высказываний с естественного языка на язык
математической логики большое значение имеет выбор системы предикатов, который ни в коей мере не является однозначным и предопределённым, а всегда зависит от целей, ради которых проводится формализация.
Онтология математической логики
4.2. Формальные теории
Исторически понятие формальной теории было разработано в период интенсивных исследований в области оснований математики для формализации собственно логики и
теории доказательства. Сейчас этот аппарат широко используется при создании специальных исчислений для решения конкретных прикладных задач.
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.2.1.* Определение формальной теории
Алфавит, формулы, аксиомы, правила вывода, язык,
сигнатура, логические и собственные аксиомы
4.2.2. Выводимость Непосредственная выводимость, посылка, заключение, вывод, гипотеза, теорема теории, метатеорема
4.2.3. Интерпретация Область интерпретации, выполнимость формулы, модель множества формул и формальной теории
4.2.4. Общезначимость и
непротиворечивость
Тавтология, противоречие, логическое следствие, семантически и формально непротиворечивая теория
4.2.5. Полнота, независимость и разрешимость
Аксиоматизируемая система, разрешимая и полуразрешимая теория
4.2.1. Определение формальной теории (1/2)
Формальная теория T имеет следующие составляющие:
1) множество A символов, образующих алфавит;
2) множество F слов в алфавите A, F subset of A∗
, которые называются формулами;
3) подмножество B формул, B subset of F, которые называются аксиомами;
4) множество R отношений R на множестве формул, R element of R, R subset of Fn+1, которые
называются правилами вывода.
Множество символов A может быть конечным или бесконечным. Обычно для образования множества символов A используют конечное множество букв, к которым, если нужно, приписываются в качестве индексов натуральные числа.
Множество формул F обычно задаётся индуктивным определением, например, с помощью порождающей формальной грамматики. Как правило, это множество бесконечно.
Множества A и F в совокупности определяют язык, или сигнатуру, формальной теории.
4.2.1. Определение формальной теории (2/2)
Множество аксиом B может быть конечным или бесконечным. Если множество аксиом
бесконечно, то обычно оно задаётся с помощью конечного множества схем аксиом и правил порождения конкретных аксиом из схемы аксиом. Часто аксиомы делятся на два вида: логические аксиомы (общие для целого класса формальных теорий) и нелогические
(или собственные) аксиомы (определяющие специфику и содержание конкретной теории).
Множество правил вывода R чаще всего конечно.
4.2.2. Выводимость (1/2)
Пусть F1, . . . , Fn, G — формулы теории T , то есть F1, . . . , Fn, G element of F. Если существует такое правило вывода R element of R, что (F1, . . . , Fn, G) element of R, то говорят, что формула G непосредственно выводима из формул F1, . . . , Fn по правилу вывода R. Обычно этот факт записывают следующим образом:
F1, . . . , Fn G(R).
Здесь формулы F1, . . . , Fn называются посылками, формула G — заключением, а R является обозначением правила вывода.
Замечание. Обозначение правила вывода справа от черты, разделяющей посылки и заключение, часто опускают.
Выводом формулы G из формул F1, . . . , Fn в формальной теории T называется такая
последовательность формул E1, . . . , Ek, что Ek equality G, и любая формула Ei
(i less than | equal to k) является
либо аксиомой (Ei element of B), либо исходной формулой Fj
(Ei equality Fj
), либо непосредственно
выводима из ранее полученных формул Ej1
, . . . , Ejn
(j1, . . . , jn less than i).
4.2.2. Выводимость (2/2)
Если в теории T существует вывод формулы G из формул F1, . . . , Fn, то это записывают
следующим образом: F1, . . . , Fn turnstileT G. Формулы F1, . . . , Fn называются гипотезами вывода. Если теория T подразумевается, то её обозначение обычно опускают. Если turnstileT G,
то формула G называется теоремой теории T (то есть теорема — это формула, выводимая только из аксиом, без гипотез). Если Γ turnstileT G, то очевидно, что Γ, ∆ turnstileT G, где Γ и
∆ — любые множества формул (то есть при добавлении лишних гипотез выводимость сохраняется).
Замечание. При изучении формальных теорий нужно различать теоремы самой формальной теории и теоремы об этой формальной теории, или метатеоремы. Это различие иногда не формализуется явно, но всегда является существенным. В этой главе теоремы конкретной формальной теории, как правило, записываются в виде формул, составленных
из специальных знаков, а метатеоремы формулируются на естественном языке, чтобы их
легче было отличать от теорем самой формальной теории.
4.2.3. Интерпретация
Интерпретацией формальной теории T в область интерпретации M называется функция I : F implication M, которая каждой формуле формальной теории T однозначно сопоставляет некоторое содержательное высказывание относительно объектов множества (алгебраической системы) M. Это высказывание может быть истинным или ложным (или не иметь
истинностного значения). Если соответствующее высказывание является истинным, то говорят, что формула выполняется в данной интерпретации.
Отступление. В конечном счёте нас интересуют такие формальные теории, которые описывают
какие-то реальные объекты и связи между ними. Речь идёт прежде всего о математических объектах и математических теориях, которые выбираются в качестве области интерпретации.
Интерпретация I называется моделью множества формул Γ, если все формулы этого множества выполняются в интерпретации I. Интерпретация I называется моделью формальной теории T , если все теоремы этой теории выполняются в интерпретации I.
4.2.4. Общезначимость и непротиворечивость
Формула называется общезначимой (или тавтологией), если она истинна в любой интерпретации. Формула называется противоречивой, если она ложна в любой интерпретации.
Формула G называется логическим следствием множества формул Γ, если G выполняется в любой модели Γ. Формальная теория T называется семантически непротиворечивой, если ни одна её теорема не является противоречием. Таким образом, формальная
теория пригодна для описания тех множеств (алгебраических систем), которые являются
её моделями. Модель для формальной теории T существует тогда и только тогда, когда T
семантически непротиворечива. Формальная теория T называется формально непротиворечивой, если в ней не являются выводимыми одновременно формулы F и negationF. Теория
T формально непротиворечива тогда и только тогда, когда она семантически непротиворечива.
Замечание. Последние утверждения являются доказуемыми метатеоремами, доказательства которых опускаются.
4.2.5. Полнота, независимость и разрешимость
Пусть интерпретация I : T implication M является моделью формальной теории T . Тогда формальная теория T называется полной (или адекватной), если каждому истинному высказыванию области интерпретации M соответствует теорема теории T . Если для множества (алгебраической системы) M существует формальная полная непротиворечивая теория T , то система M называется аксиоматизируемой (или формализуемой).
Система аксиом (или аксиоматизация) формально непротиворечивой теории T называется независимой, если никакая из аксиом не выводима из остальных по правилам вывода теории T .
Формальная теория T называется разрешимой, если существует алгоритм, который для
любой формулы теории определяет, является ли эта формула теоремой теории. Формальная теория T называется полуразрешимой, если существует алгоритм, который для любой
формулы F теории выдает ответ «ДА», если F является теоремой теории, и, может быть,
не выдает никакого ответа, если F не является теоремой (то есть алгоритм применим не
ко всем формулам).
Онтология математической логики
4.3. Исчисление высказываний (1/3)
В этом разделе дано описание формальной теории исчисления высказываний. Поскольку
исчисление высказываний уже знакомо по материалам разделов 3.1 и 4.1, здесь сделан
сильный акцент именно на формальной технике. Знакомство с чисто механическим характером формальных выводов подготавливает рассмотрение методов автоматического
доказательства теорем в разделе 4.6.
4.3. Исчисление высказываний (2/3)
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.3.1.* Определение исчисления высказываний
Связки, пропозициональные переменные, схема аксиом, правило Modus ponens (правило отделения)
4.3.2. Частный случай формулы
Унификатор, совместный частный случай формулы,
унифицируемая формула, наиболее общий унификатор, частный случай набора формул, совместный частный случай набора формул
4.3.3. Алгоритмы унификации
Алгоритм Робинсона
4.3.4. Конструктивное
определение исчисления высказываний
4.3.5. Производные правила вывода
Правило введения импликации
4.3.6. Дедукция Теорема дедукции, правило транзитивности, правило
сечения
4.3. Исчисление высказываний (3/3)
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.3.7. Некоторые теоремы
исчисления высказываний
4.3.8. Множество теорем
исчисления высказываний
4.3.9. Другие аксиоматизации исчисления высказываний
4.3.1. Определение исчисления высказываний (1/2)
Исчисление высказываний — это формальная теория L, в которой определены
1.Алфавит: negation и implication — связки;
( , ) — служебные символы;
a, b, . . . , a1, b1, . . . — пропозициональные переменные.
2.Формулы: 1) переменные суть формулы;
2) если A, B — формулы,
то (negationA) и (A implication B) — формулы.
3.Аксиомы: A1 : (A implication (B implication A));
A2 : ((A implication (B implication C)) implication ((A implication B) implication (A implication C)));
A3 : ((negationB implication negationA) implication ((negationB implication A) implication B)).
4.Правило:
A, A implication B
B
(Modus ponens).
Здесь A, B и C — любые формулы. Таким образом, множество аксиом теории L бесконечно, хотя задано тремя схемами аксиом. Множество правил вывода также бесконечно,
хотя оно задано только одной схемой.
4.3.1. Определение исчисления высказываний (2/2)
Замечание. Латинское словосочетание Modus ponens обычно переводят на русский как
правило отделения и обозначают MP.
При записи формул лишние скобки опускаются, если это не вызывает недоразумений.
Другие связки вводятся определениями:
A conjunction B
Def equality negation(A implication negationB), A ∨ B
Def equality negationA implication B.
Любая формула, содержащая эти связки, рассматривается как синтаксическое сокращение собственной формулы теории L.
Отступление. Классическое задание теории L с помощью схем аксиом над любыми формулами
вполне соответствует математической традиции (мы пишем (a+b)
2 equality a
2+2ab+b
2
, подразумевая
под a и b не только любые числа, но и любые выражения!). В то же время это не очень удобно
для представления формальных теорий в программах. В следующих трёх подразделах вводится
определение исчисления высказываний, более удобное для программной реализации.
4.3.2. Частный случай формулы (1/3)
Если в формулу A вместо переменных x1, . . . , xn подставить формулы B1, . . . , Bn, то получится формула B, которая называется частным случаем формулы A:
B
Def equality A(. . . , xi, . . .) [Bi/xi]n iequality1 .
Каждая формула Bi подставляется вместо всех вхождений переменной xi.
Набор подстановок [Bi/xi]n iequality1 называется унификатором. Формула C называется совместным частным случаем формул A и B, если C является частным случаем формулы
A и одновременно частным случаем формулы B при одном и том же наборе подстановок, то есть C equality A(. . . , xi, . . .) [Xi/xi] n iequality1 и C equality B(. . . , xi, . . .) [Xi/xi] n iequality1.
Формулы, которые имеют совместный частный случай, называются унифицируемыми, а
набор подстановок [Xi/xi]n iequality1, с помощью которого получается совместный частный случай, называется общим унификатором. Наименьший возможный унификатор называется
наиболее общим унификатором.
4.3.2. Частный случай формулы (2/3)
Более точно, σ называется наиболее общим унификатором (НОУ), если
1) σ является унификатором;
2) для любого другого унификатора δ существует такая подстановка λ, что унификатор
δ выражается через суперпозицию σ и λ, δ equality σ composition λ (см. пример 2 в п. 2.2.3).
Набор формул B1, . . . , Bn называется частным случаем набора формул A1, . . . , An, если
каждая формула Bi является частным случаем формулы Ai при одном и том же наборе
подстановок. Набор формул C1, . . . , Cn называется совместным частным случаем наборов формул A1, . . . , An и B1, . . . , Bn, если каждая формула Ci является частным случаем
формул Ai и Bi при одном и том же наборе подстановок.
4.3.2. Частный случай формулы (3/3)
Примеры.
1. Формулы: negationa implication y, x implication negationb. НОУ [negationa/x, negationb/y]. Совместный частный случай:
negationa implication negationb.
2. Формулы: negationa implication y, x implication negationb. Унификатор [z/a, negationw/y, negationz/x, w/b]. Совместный частный случай negationz implication negationw, но при этом [z/a, negationw/y, negationz/x, w/b] equality [negationa/x, negationb/y]composition[z/a, w/b].
3. Формулы: negationa implication x, x implication negationb. Формулы не унифицируемы, так как нужно одновременно [negationa/x] и [negationb/x], что невозможно.
4. Формулы: x, negationx, а также x, x implication y или x, y implication x и тому подобные не унифицируемы,
потому что конечное дерево не может быть изоморфно своему собственному поддереву.
Замечание. Хотя подстановка вида [f(x)/x] синтаксически допустима, она никогда не
может появиться в унификаторе, поскольку, как уже отмечено в примере, конечное дерево не может быть изоморфно своему собственному поддереву, а потому такие подстановки можно не рассматривать.
4.3.3. Алгоритмы унификации (1/6)
Сначала рассмотрим общий алгоритм унификации, предложенный Робинсоном вместе
с методом резолюций (см. раздел 4.6). В этом алгоритме унифицируются два терма (см.
п. 2.1.3). При этом ничего не предполагается относительно сигнатуры функциональных
символов, входящих в термы. Предполагается только, что можно отличить функциональные символы от символов переменных и символов констант. Также считается, что задана
функция firstNeqSubTerms, которая отыскивает в заданных термах самые левые вхождения несовпадающих подтермов.
Замечание. Знак equivalence в следующем алгоритме означает, что та пара подтермов, которую
возвращает функция firstNeqSubTerms, образует подстановку, то есть состоит из переменной v и некоторого терма t. При этом дополнительно накладывается условие, что
v ̸element of t (см. замечание на предыдущем слайде).
4.3.3. Алгоритмы унификации (2/6)
Вход: формулы A и B в термальной форме.
Выход: false, если формулы не унифицируемы; true и наиболее общий унификатор σ
в противном случае.
σ : equality empty set
while A ̸equality B do
[A1, B1] : equality firstNeqSubTerms(A, B)
if negation ([A1, B1] equivalence [v, t] conjunction v ̸element of t) then
return false //формулы не унифицируемы
end if
σ : equality σ composition [t/v]; A : equality A[t/v]; B : equality B[t/v]
end while
return true
4.3.3. Алгоритмы унификации (3/6)
Пример. В примере рассматривается унификация двух термов, при этом несовпадающие
подтермы, найденные функцией firstNeqSubTerms, подчеркиваются.
P(a, x, f(g(y))) P(z, f(z), f(u)) σ equality [a/z]
P(a, x, f(g(y))) P(a, f(a), f(u)) σ equality [a/z, f(a)/x]
P(a, f(a), f(g(y))) P(a, f(a), f(u)) σ equality [a/z, f(a)/x, g(y)/u]
P(a, f(a), f(g(y))) P(a, f(a), f(g(y))) термы совпадают
Если язык формул удовлетворяет определённым условиям, то можно проверить, являются ли две заданные формулы унифицируемыми, и если это так, то найти наиболее общий унификатор. В частности, это возможно для типичного языка формул, описанного в
п. 4.3.1.
В следующем рекурсивном алгоритме Unify предполагается, что функция f осуществляет
синтаксический разбор формулы и возвращает знак главной операции (то есть implication, negation или
признак того, что формула является переменной), а функции l и r возвращают левый и
правый операнды главной операции, то есть подформулы (считаем, что отрицание имеет
только правый операнд).
4.3.3. Алгоритмы унификации (4/6)
Набор подстановок (унификатор) представлен в виде глобального массива S, значениями индекса которого являются имена переменных, а значениями элементов — формулы,
которые подставляются вместо соответствующих переменных.
Вход: формулы A и B исчиcления высказываний.
Выход: 0, если формулы не унифицируемы; 1 и наиболее общий унификатор S в противном случае.
a : equality f(A); b : equality f(B) //a и b — главные операции
//обе формулы — переменные
if var(a) conjunction var(b) then
if a equality b then return 1 end if
if S[a] equality empty set conjunction S[b] equality empty set then S[a] : equality b; return 1 end if
if S[a] equality empty set conjunction S[b] ̸equality empty set then S[a] : equality S[b]; return 1 end if
if S[b] equality empty set conjunction S[a] ̸equality empty set then S[b] : equality S[a]; return 1 end if
if S[a] ̸equality empty set conjunction S[b] ̸equality empty set then return S[a] equality S[b] end if
end if
4.3.3. Алгоритмы унификации (5/6)
//одна формула — переменная, а другая — нет
if var(
a
)
∨ var(
b
) then
if var(
a) conjunction
a
element of
B then
return
0
else
if
S
[
a] equality
empty set then
S
[
a] : equality
B; return
1
else return
(
S
[
a] equality
B
) end if
end if
if var(
b) conjunction
b
element of
A then
return
0
else
if
S
[
b] equality
empty set then
S
[
b] : equality
A; return
1
else return
(
S
[
b] equality
A
) end if
end if
end if
4.3.3. Алгоритмы унификации (6/6)
//обе формулы не переменные
if a ̸equality b then return 0 end if //главные операции различны
if a equality negation then return Unify(r(A), r(B)) end if
if a equalityimplication then return Unify(l(A), l(B)) conjunction Unify(r(A), r(B)) end if
Обоснование. При любых подстановках формул вместо переменных главная операция
(связка) формулы остаётся неизменной. Поэтому если главные операции формул различны, то формулы заведомо не унифицируемы. В противном случае, то есть если главные
операции совпадают, формулы унифицируемы тогда и только тогда, когда унифицируемы подформулы, являющиеся операндами главной операции. Эта рекурсия заканчивается, когда сопоставление доходит до переменных. Переменная унифицируется с любой
формулой (в частности, с другой переменной) простой подстановкой этой формулы вместо переменной. Но подстановки для всех вхождений одной переменной должны совпадать.
4.3.4. Конструктивное определение исчисления высказываний
Алфавит и множество формул — те же (см. п. 4.3.1). Аксиомы — три конкретные формулы:
A1 : (a implication (b implication a));
A2 : ((a implication (b implication c)) implication ((a implication b) implication (a implication c)));
A3 : ((negationb implication negationa) implication ((negationb implication a) implication b)).
Правила вывода:
1. Правило подстановки: если формула B является частным случаем формулы A, то B
непосредственно выводима из A.
2. Правило Modus ponens: если набор формул A, B, C является частным случаем набора формул a, (a implication b), b, то формула C является непосредственно выводимой из
формул A и B.
Замечание. Здесь a, (a implication b), b — это три конкретные формулы, построенные с помощью
переменных a, b и связки implication.
4.3.5. Производные правила вывода (1/3)
Исчисление высказываний L — это достаточно богатая формальная теория, в которой
выводимы многие важные теоремы.
Теорема. [1] A turnstileL B implication A.
Доказательство. Вывод:
1. A гипотеза.
2. A implication (B implication A) A1.
3. B implication A МР; 1, 2.
Замечание. Выводимость формул в теории L доказывается путём предъявления конкретного вывода, то есть последовательности формул, удовлетворяющих определению, данному в п. 4.2.2. Для удобства чтения формулы последовательности вывода выписываются
друг под другом в столбик, слева указываются их номера в последовательности, а справа
указывается, на каком основании формула включена в вывод (то есть является ли она гипотезой, или получена из схемы аксиом указанной подстановкой, или получена из предшествующих формул по указанному правилу вывода и т. д.).
4.3.5. Производные правила вывода (2/3)
Всякую доказанную выводимость можно использовать как новое (производное) правило
вывода. Например, предыдущая доказанная выводимость называется правилом введения
импликации:
A
B implication A
(implication+).
Замечание. Дизъюнкция выражается через отрицание и импликацию: A ∨ B equality negationA implication B,
а значит по теореме п. 3.6.2 отрицание и импликацию образуют полную систему.
Положим A ∨ B
Def equality negationA implication B. Тогда получаем производное правило введения дизъюнкции:
A
B ∨ A
( ∨
+).
Действительно, по предыдущей теореме A turnstileL negationB implication A.
4.3.5. Производные правила вывода (3/3)
Если выводимость не имеет гипотез, то есть является теоремой, то её можно использовать
как новую (производную) аксиому. Следующая теорема является примером.
Теорема. [2] turnstileL A implication A.
Доказательство. Вывод:
1. (A implication ((A implication A) implication A)) A1; [A implication A/B].
2. ((A implication ((A implication A) implication A)) implication
((A implication (A implication A)) implication (A implication A))) A2; [A implication A/B, A/C].
3. ((A implication (A implication A)) implication (A implication A)) MР; 1, 2.
4. A implication (A implication A) A1; [A/B].
5. A implication A МР; 4, 3.
Замечание. Малое количество аксиом и правил вывода не влечёт лаконичности выводов
в формальной теории. Например, в аксиоматике исчисления высказываний всего три схемы аксиом и одно правило вывода, однако даже простые теоремы требуют длинных выводов.
4.3.6. Дедукция (1/4)
В теории L импликация очень тесно связана с выводимостью.
Теорема. [Дедукции] Γ, A turnstileL B если и только если Γ turnstileL A implication B.
Доказательство.
[ Необходимость ] Пусть E1, . . . , En — вывод B из Γ, A. En equality B.
Индукцией по i (1 less than | equal to i less than | equal to n) покажем, что Γ turnstileL A implication Ei
. Тем самым теорема будет
доказана. База: i equality 1. Возможны три случая.
1. Пусть E1 — аксиома. Тогда рассмотрим вывод E1, E1 implication (A implication E1), A implication E1. Имеем
turnstileL A implication E1.
2. Пусть E1 element of Γ. Тогда рассмотрим вывод E1, E1 implication (A implication E1), A implication E1. Имеем
Γ turnstileL A implication E1.
3. Пусть E1 equality A. Тогда по второй теореме предыдущего параграфа turnstileL E1 implication E1,
а значит, turnstileL A implication E1.
В любом случае Γ turnstileL A implication E1. Таким образом, база индукции доказана. Пусть теперь
Γ turnstileL A implication Ei для всех i less than k. Рассмотрим Ek. Возможны четыре случая: либо Ek —
аксиома, либо Ek element of Γ, либо Ek equality A, либо формула Ek получена по правилу Modus
ponens из формул Ei и Ej
, причём i, j less than k и Ej equality Ei implication Ek.
4.3.6. Дедукция (2/4)
Доказательство. (Продолжение) Для первых трёх случаев имеем Γ turnstileL A implication Ek аналогичным образом. Для четвёртого случая по индукционному предположению имеется вывод Γ turnstileL A implication Ei и вывод Γ turnstileL A implication (Ei implication Ek). Объединим эти выводы и достроим
следующий вывод:
n. (Aimplication(EiimplicationEk))implication((AimplicationEi)implication(AimplicationEk)) A2; [Ei/B, Ek/C].
n + 1. (AimplicationEi)implication(AimplicationEk) МР; j, n.
n + 2. AimplicationEk MP; i, n + 1.
Таким образом, Γ turnstileL A implication Ek для любого k, в частности для k equality n. Но En equality B, то есть
Γ turnstileL A implication B.
[ Достаточность ] Имеем вывод Γ turnstileL A implication B, состоящий из n формул. Достроим его
следующим образом:
n. A implication B.
n + 1. A гипотеза.
n + 2. B MP; n + 1, n.
Таким образом, имеем Γ, A turnstileL B.
4.3.6. Дедукция (3/4)
Схема аксиом A3 теории L не использовалась в доказательстве, поэтому теорема дедукции имеет место не только для теории L, но и для любых теорий, в которых выполнены
аксиомы A1 и A2 и действует правило отделения.
Следствие. [1] A turnstileL B тогда и только тогда, когда turnstileL A implication B.
Доказательство. Γ : equality empty set.
Следствие. [2] A implication B, B implication C turnstileL A implication C.
Доказательство. Вывод:
1.A implication B гипотеза.
2.B implication C гипотеза.
3.A гипотеза.
4.B MP; 3, 1.
5.C MP; 4, 2.
6.A implication B, B implication C, A turnstileL C 1–5.
7.A implication B, B implication C turnstileL A implication C по теореме дедукции.
4.3.6. Дедукция (4/4)
Замечание. Это производное правило называется правилом транзитивности.
Следствие. [3] A implication (B implication C), B turnstileL A implication C.
Доказательство. Вывод:
1.A implication (B implication C) гипотеза.
2.A гипотеза.
3.B implication C MP; 2, 1.
4.B гипотеза.
5.C MP; 4, 3.
6.A implication (B implication C), B, A turnstileL C 1–5.
7.A implication (B implication C), B turnstileL A implication C по теореме дедукции.
Замечание. Это производное правило называется правилом сечения.
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (1/7)
Множество теорем теории L бесконечно. Здесь приведены некоторые теоремы, которые
используются в дальнейших построениях.
Замечание. Каждая доказанная теорема (то есть формула теории, для которой построен
вывод) может использоваться в дальнейших выводах на правах аксиомы.
Теорема. В теории L выводимы следующие теоремы:
a) turnstileL negationnegationA implication A.
б) turnstileL A implication negationnegationA.
в) turnstileL negationA implication (A implication B).
г) turnstileL (negationB implication negationA) implication (A implication B).
д) turnstileL (A implication B) implication (negationB implication negationA).
е) turnstileL A implication (negationB implication negation(A implication B)).
ж) turnstileL (A implication B) implication ((negationA implication B) implication B).
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (2/7)
Доказательство.
[ a) turnstileL negationnegationA implication A ]
1. (negationA implication negationnegationA) implication ((negationA implication negationA) implication A) A3; [A/B, negationA/A].
2. negationA implication negationA вторая теорема п. 4.3.5; [negationA/A].
3. (negationA implication negationnegationA) implication A Сл. 3; [negationA implication negationnegationA/A, negationA implication negationA/B, A/C].
4. negationnegationA implication (negationA implication negationnegationA) A1; [negationnegationA/A, negationA/B].
5. negationnegationA implication A Сл. 2; [negationnegationA/A, negationA implication negationnegationA/B, A/C].
[ б) turnstileL A implication negationnegationA ]
1. (negationnegationnegationA implication negationA) implication ((negationnegationnegationA implication A) implication
negationnegationA)
A3; [negationnegationA/B].
2. negationnegationnegationA implication negationA а; [negationA/A].
3. (negationnegationnegationA implication A) implication negationnegationA МР; 2, 1.
4. A implication (negationnegationnegationA implication A) A1; [negationnegationnegationA/B].
5. A implication negationnegationA Сл. 2; [negationnegationnegationA/B, A/A, negationnegationA/C].
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (3/7)
Доказательство. (Продолжение)
[ в) turnstileL negationA implication (A implication B) ]
1. negationA гипотеза.
2. A гипотеза.
3. A implication (negationB implication A) A1; [negationB/B].
4. negationA implication (negationB implication negationA) A1; [negationA/A, negationB/B].
5. negationB implication A МР; 2, 3.
6. negationB implication negationA МР; 1, 4.
7. (negationB implication negationA) implication ((negationB implication A) implication B) A3.
8. (negationB implication A) implication B МР; 6, 7.
9. B МР; 5, 8.
10. negationA, A turnstileL B 1–9.
11. negationA turnstileL A implication B теорема дедукции.
12. turnstileL negationA implication (A implication B) теорема дедукции.
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (4/7)
Доказательство. (Продолжение)
[ г) turnstileL (negationB implication negationA) implication (A implication B) ]
1. negationB implication negationA гипотеза.
2. A гипотеза.
3. (negationB implication negationA) implication ((negationB implication A) implication B) A3.
4. A implication (negationB implication A) A1; [negationB/B].
5. (negationB implication A) implication B МР; 1, 3.
6. A implication B Сл. 2; [negationB implication A/B, B/C].
7. B MP; 2, 6.
8. negationB implication negationA, A turnstileL B 1–7.
9. negationB implication negationA turnstileL A implication B теорема дедукции.
10. turnstileL (negationB implication negationA) implication (A implication B) теорема дедукции.
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (5/7)
Доказательство. (Продолжение)
[ д) turnstileL (A implication B) implication (negationB implication negationA) ]
1. A implication B гипотеза.
2. negationnegationA implication A а.
3. negationnegationA implication B Сл. 2; [A/B, negationnegationA/A, B/C].
4. B implication negationnegationB б; [B/A].
5. negationnegationA implication negationnegationB Сл. 2; [negationnegationA/A, negationnegationB/C].
6. (negationnegationA implication negationnegationB) implication (negationB implication negationA) г; [negationA/B, negationB/A].
7. negationB implication negationA МР; 5, 6.
8. A implication B turnstileL negationB implication negationA 1–7.
9. turnstileL (A implication B) implication (negationB implication negationA) теорема дедукции.
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (6/7)
Доказательство. (Продолжение)
[ е) turnstileL A implication (negationB implication negation(A implication B)) ]
1. A гипотеза.
2. A implication B гипотеза.
3. B МР; 1, 2.
4. A, A implication B turnstileL B 1–3.
5. A turnstileL (A implication B) implication B теорема дедукции.
6. turnstileL A implication ((A implication B) implication B) теорема дедукции.
7. turnstileL ((A implication B) implication B) implication
(negationB implication negation(A implication B))
д; [A implication B/A].
8. turnstileL A implication (negationB implication negation(A implication B)) Сл. 2; [((A implication B) implication B)/B(negationB implication negation(A implication B))/C].
4.3.7. Некоторые теоремы исчисления высказываний (7/7)
Доказательство. (окончание)
[ ж) turnstileL (A implication B) implication ((negationA implication B) implication B) ]
1. A implication B гипотеза.
2. negationA implication B гипотеза.
3. (A implication B) implication (negationB implication negationA) д.
4. negationB implication negationA МР; 1, 3.
5. (negationA implication B) implication (negationB implication negationnegationA) д; [negationA/A].
6. negationB implication negationnegationA МР; 2, 5.
7. (negationB implication negationnegationA) implication ((negationB implication negationA) implication B) A3; [negationA/A].
8. (negationB implication negationA) implication B МР; 6, 7.
9. B МР; 4, 8.
10. A implication B, negationA implication B turnstileL B 1–9.
11. A implication B turnstileL (negationA implication B) implication B теорема дедукции.
12. turnstileL (A implication B) implication ((negationA implication B) implication B) теорема дедукции.
4.3.8. Множество теорем исчисления высказываний (1/3)
Пусть формула A содержит переменные a1, . . . , an, и пусть задана некоторая интерпретация I формулы A, то есть переменным a1, . . . , an приписаны истинностные значения.
Обозначим A′ i: equality if ai equality T then ai else negationai end if, A′: equality if I(A) equality T then A else negationA end if в данной интерпретации.
Лемма. A′
1, . . . , A′
n turnstileL A′
.
Доказательство. Индукция по структуре формулы A.
[Переменная] Пусть A equality a. Тогда a turnstileL a и negationa turnstileL negationa.
[Отрицание] Пусть A equality negationB и I — произвольная интерпретация формулы A. Возможны
два случая: I(B) equality T или I(B) equality F. Пусть I(B) equality T. Тогда I(A) equality F и A′ equality negationA equality negationnegationB.
По индукционному предположению A′
1
, . . . , A′
n turnstileL B. Но turnstileL B implication negationnegationB по теореме
п. 4.3.7 б, следовательно, A′
1
, . . . , A′
n turnstileL negationnegationB equality A′
. Пусть теперь I(B) equality F. Тогда
I(A) equality T и A′ equality A equality negationB. По индукционному предположению A′
1
, . . . , A′
n turnstileL negationB equality A′
.
4.3.8. Множество теорем исчисления высказываний (2/3)
Доказательство. (Продолжение)
[Импликация] Пусть A equality (B implication C) и I — произвольная интерпретация формулы A. По
индукционному предположению A′
1, . . . , A′
n turnstileL B′ и A′
1, . . . , A′
n turnstileL C
′
. Возможны три
случая: I(B) equality F, или I(B) equality T и I(C) equality T, или же I(B) equality T и I(C) equality F.
Пусть I(B) equality F. Тогда независимо от значения I(C) имеем: I(A) equality T и B′ equality negationB,
A′ equality A. Но A′
1
, . . . , A′
n turnstileL negationB, turnstileL negationB implication (B implication C) по теореме п. 4.3.7 в, следовательно,
A′
1
, . . . , A′
n turnstileL B implication C equality A′
.
Пусть I(B) equality T и I(C) equality T. Тогда I(A) equality T и C
′ equality C, A′ equality A equality B implication C. Имеем
A′
1
, . . . , A′
n turnstileL C, turnstileL C implication (B implication C) (аксиома A1 с подстановкой [C/A]), следовательно,
A′
1
, . . . , A′
n turnstileL B implication C equality A′
.
Пусть теперь I(B) equality T и I(C) equality F. Тогда A′ equality negationA equality negation(B implication C), B′ equality B и C
′ equality negationC.
Имеем A′
1
, . . . , A′
n turnstileL B, A′
1
, . . . , A′
n turnstileL negationC, turnstileL B implication (negationC implication negation(B implication C)) по теореме
п. 4.3.7 е. Следовательно, A′
1
, . . . , A′
n turnstileL negation(B implication C) equality A′
.
4.3.8. Множество теорем исчисления высказываний (3/3)
Теорема. Теоремами теории L являются общезначимые формулы и только они:
turnstileL A logical equivalence A — тавтология.
Доказательство.
[ ⇐equality ] Пусть A — тавтология. Тогда A′
1
, . . . , A′
n turnstileL A в любой интерпретации. Таким
образом, имеется 2
n различных выводимостей A′
1
, . . . , A′
n turnstileL A. Среди них есть две,
которые различаются в A′
n
: A′
1
, . . . , A′
n−1
, an turnstileL A и A′
1
, . . . , A′
n−1
, negationan turnstileL A. По теореме
дедукции A′
1
, . . . , A′
n−1 turnstileL an implication A и A′
1
, . . . , A′
n−1 turnstileL negationan implication A.
Но turnstileL (an implication A) implication ((negationan implication A) implication A) по теореме п. 4.3.7, ж, с подстановкой [an/A, A/B],
следовательно, A′
1
, . . . , A′
n−1 turnstileL A. Повторив этот процесс ещё n − 1 раз, имеем turnstileL A.
[ logical consequence ] Аксиомы A1, A2, A3 суть тавтологии. Правило Мodus ponens сохраняет тавтологичность, следовательно, теоремы теории L суть тавтологии.
Следствие. Теория L формально непротиворечива.
Доказательство. Все теоремы L суть тавтологии. Отрицание тавтологии не есть тавтология. Следовательно, в L нет теоремы и её отрицания.
4.3.9. Другие аксиоматизации исчисления высказываний (1/3)
Теория L не является единственной возможной аксиоматизацией исчисления высказываний. Её основное достоинство — лаконичность при сохранении определённой наглядности. Действительно, в теории L всего две связки, три схемы аксиом и два правила.
Известны и многие другие аксиоматизации исчисления высказываний, предложенные
различными авторами.
1. Гильберт и Аккерман, 1938.
Связки: ∨ , negation; (A implication B
Def equality negationA ∨ B).
Аксиомы: (A ∨ A) implication A,
A implication (A ∨ B),
(A ∨ B) implication (B ∨ A),
(B implication C) implication ((A ∨ B) implication (A ∨ C)).
Правило: Modus ponens.
4.3.9. Другие аксиоматизации исчисления высказываний (2/3)
2. Россер, 1953.
Связки: conjunction , negation; (A implication B
Def equality negation(A conjunction negationB)).
Аксиомы: A implication (A conjunction A),
(A conjunction B) implication A,
(A implication B) implication (negation(B conjunction C) implication negation(C conjunction A)).
Правило: Modus ponens.
3. Никод, 1917.
Связка: |; (A | B equality negationA ∨ negationB).
Аксиома: (A | (B | C)) | ((D | (D | D)) |
| ((E | B) | ((A | E) | (A | E)))).
Правило:
A, A | (B | C)
C
.
4.3.9. Другие аксиоматизации исчисления высказываний (3/3)
4. Клини, 1952.
Связки: negation, conjunction , ∨ ,implication.
Аксиомы: A implication (B implication A),
(A implication (B implication C)) implication ((A implication B) implication (A implication C)),
(A conjunction B) implication A,
(A conjunction B) implication B,
A implication (B implication (A conjunction B)),
A implication (A ∨ B),
B implication (A ∨ B),
(A implication C) implication ((B implication C) implication ((A ∨ B) implication C)),
(A implication B) implication ((A implication negationB) implication negationA),
negationnegationA implication A.
Правило: Modus ponens.
4.4. Исчисление предикатов (1/2)
Описание формальной теории исчисления предикатов в этом разделе носит конспективный характер, в частности, некоторые технически сложные
доказательства опущены. В то же время уделено внимание прагматическим аспектам теории, то есть ответу на вопрос, что выразимо и что невыразимо в исчислении предикатов.
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.4.1.* Определение исчисления предикатов
Кванторы всеобщности и существования, предметные
константы и переменные, предметные предикаты и
функциональные символы, вместимость, терм, атомарная формула, свободные и связанные вхождения
переменной, связанная переменная, замкнутая формула, литеральная формула, область действия квантора, терм, свободный для переменной, чистое исчисление предикатов, прикладное исчисление предикатов,
исчисление первого порядка, исчисления высших порядков
4.4. Исчисление предикатов (2/2)
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.4.2. Интерпретация Область интерпретации, выполнимость формулы, истинная формула, ложная формула, модель множества
формул, открытая формула, замыкание
4.4.3. Общезначимость
4.4.4. Непротиворечивость и полнота чистого исчисления предикатов
Пропозициональная структура
4.4.5. Логическое следование и логическая эквивалентность
Предварённая форма, бескванторная формула
4.4.6. Теория равенства Неотличимость элементов
4.4.7. Формальная арифметика
4.4.8.* Неаксиоматизируемые теории
Теория групп, исчисление предикатов с равенством,
абелева группа, конечный порядок, делимая абелева
группа, периодическая абелева группа, неаксиоматизируемые и конечно неаксиоматизируемые теории
4.4.9. Теоремы Гёделя о неполноте
4.4.1. Определение исчисления предикатов (1/7)
(Чистое) исчисление предикатов (первого порядка) — это формальная теория K, в которой определены следующие компоненты: алфавит, формулы, аксиомы и правила вывода.
1. Алфавит:
связки основные negation, implication
дополнительные conjunction , ∨
служебные символы ( , )
кванторы всеобщности universal quantifier
существования existential quantifier
предметные константы a, b, . . . , a1, b1, . . .
переменные x, y, . . . , x1, y1, . . .
предметные предикаты P, Q, . . .
функциональные символы f, g, . . .
С каждым предикатом и функциональным символом связано некоторое натуральное число n, которое называется арностью , местностью или вместимостью.
4.4.1. Определение исчисления предикатов (2/7)
2. Формулы имеют следующий синтаксис:
angle bracket leftформулаangle bracket right : : equality angle bracket leftатомangle bracket right |
negationangle bracket leftформулаangle bracket right |
(angle bracket leftформулаangle bracket right implication angle bracket leftформулаangle bracket right) |
universal quantifier angle bracket leftпеременнаяangle bracket right (angle bracket leftформулаangle bracket right) |
existential quantifier angle bracket leftпеременнаяangle bracket right (angle bracket leftформулаangle bracket right)
angle bracket leftатомangle bracket right : : equality angle bracket leftпредикатangle bracket right(angle bracket leftсписок термовangle bracket right)
angle bracket leftсписок термовangle bracket right : : equality angle bracket leftтермangle bracket right | angle bracket leftтермangle bracket right,angle bracket leftсписок термовangle bracket right
angle bracket leftтермangle bracket right : : equality angle bracket leftконстантаangle bracket right |
angle bracket leftпеременнаяangle bracket right |
angle bracket leftфункциональный символangle bracket right(angle bracket leftсписок термовangle bracket right)
При этом должны быть выполнены следующие контекстные условия: в терме f(t1, . . . , tn)
функциональный символ f должен быть n-местным. В атоме (или атомарной формуле)
P(t1, . . . , tn) предикат P должен быть n-местным.
4.4.1. Определение исчисления предикатов (3/7)
Любая переменная может входить в формулу несколько раз. При этом различные вхождения одной и той же переменной в формулу имеют разный смысл, в зависимости от того, в какой синтаксической позиции рассматривается вхождение.
Прежде всего, необходимо различать свободные и связанные вхождения переменной.
Вхождения переменных в атомарную формулу считаются свободными. Свободные вхождения переменных в формулах A и B по определению считаются свободными в формулах negationA и A implication B. В формулах universal quantifierx (A) и ∃x (A) формула A, как правило, имеет свободные
вхождения переменной x. Вхождения переменной x в формулы universal quantifierx (A) и ∃x (A) считаются связанными. Вхождения других переменных (отличных от x), которые были свободными в формуле A, по определению остаются свободными и в формулах universal quantifierx (A) и ∃x (A).
Одна и та же переменная может иметь в одной и той же формуле как свободные, так и
связанные вхождения.
Если все вхождения переменной в формулу связаны, то переменная называется связанной (в данной формуле).
4.4.1. Определение исчисления предикатов (4/7)
Формула, не содержащая свободных вхождений переменных, называется замкнутой. В
замкнутой формуле все переменные связаны.
Пример. Рассмотрим формулу universal quantifier x (P(x) implication existential quantifier y (Q(x, y))) и её подформулы. В подформулу existential quantifier y (Q(x, y)) переменная x входит свободно, а все вхождения переменной y связаны (квантором существования). Таким образом, эта подформула не замкнута. С другой
стороны, то же самое вхождение переменной x в подформулу Q(x, y) является связанным в формуле universal quantifier x (P(x) implication existential quantifier y (Q(x, y))). В этой формуле все вхождения всех переменных связаны, а потому формула замкнута.
Замечание. Язык теории L не содержит кванторов, поэтому понятия свободного и связанного вхождения переменных не применимы непосредственно. Можно расширить исчисление высказываний, допуская замкнутые формулы исчисления предикатов наравне
с пропозициональными переменными. В таком случае для удобства обычно полагают, что
все формулы теории L замкнуты.
4.4.1. Определение исчисления предикатов (5/7)
Формулы вида A и negationA, где A –атом, называются литеральными формулами (или литералами). В формулах universal quantifier x (A) и existential quantifier x (A) подформула A называется областью действия
квантора по x. Cвязки и кванторы упорядочивают по приоритету следующим образом:
negation, universal quantifier, existential quantifier, conjunction , ∨ ,implication. Лишние скобки при этом опускают.
Теpм t называется свободным для переменной x в формуле A, если никакое свободное
вхождение переменной x в формулу A не лежит в области действия никакого квантора
по переменной y, входящей в терм t. В частности, терм t свободен для любой переменной в формуле A, если никакая переменная терма не является связанной переменной
формулы A.
Пример. Терм y свободен для переменной x в формуле P(x), но тот же терм y не свободен для переменной x в формуле universal quantifier y (P(x)). Терм f(x, z) свободен для переменной x
в формуле universal quantifier y (P(x, y) implication Q(x)), но тот же терм f(x, z) не свободен для переменной x
в формуле existential quantifier z (universal quantifier y (P(x, y) implication Q(x))).
4.4.1. Определение исчисления предикатов (6/7)
3. Аксиомы (логические): любая система аксиом исчисления высказываний плюс
P1 : universal quantifier x (A(x)) implication A(t),
P2 : A(t) implication existential quantifier x (A(x)),
где терм t свободен для переменной x в формуле A.
4. Правила вывода:
A, A implication B
B
(Modus ponens),
B implication A(x)
B implication universal quantifier x (A(x)) (universal quantifier+),
A(x) implication B
existential quantifier x (A(x)) implication B(existential quantifier+),
где формула A содержит свободные вхождения переменной x, а формула B их не содержит.
4.4.1. Определение исчисления предикатов (7/7)
Исчисление предикатов, которое не содержит предметных констант, функциональных
символов, предикатов и собственных аксиом, называется чистым. Исчисление предикатов, которое содержит предметные константы и/или функциональные символы и/или
предикаты и связывающие их собственные аксиомы, называется прикладным.
Исчисление предикатов, в котором кванторы могут связывать только предметные переменные, но не могут связывать функциональные символы или предикаты, называется исчислением первого порядка. Исчисления, в которых кванторы могут связывать не только
предметные переменные, но и функциональные символы, предикаты или иные множества объектов, называются исчислениями высших порядков.
Практика показывает, что прикладного исчисления предикатов первого порядка оказывается достаточно для формализации содержательных теорий во всех разумных случаях.
4.4.2. Интерпретация (1/3)
Интерпретация I (прикладного) исчисления предикатов K с областью интерпретации
(или носителем) M — это набор функций, которые сопоставляют:
1) каждой предметной константе a элемент носителя I(a), I(a) element of M;
2) каждому n-местному функциональному символу f операцию I(f) на носителе,
I(f): Mn implication M;
3) каждому n-местному предикату P отношение I(P) на носителе, I(P) subset of Mn
.
Пусть x equality (x1, . . .) — набор (последовательность) переменных (входящих в формулу), а
s equality (s1, . . .) — набор значений из M. Тогда всякий терм f(t1, . . . , tn) имеет значение на
s (из области M), то есть существует функция s
∗
: {t} implication M, определяемая следующим
образом:
s
∗
(a)
Def equality I(a), s∗
(xi)
Def equality si
, s∗
(f(t1, . . . , tn)) Def equality I(f)(s
∗
(t1), . . . , s∗
(tn)).
4.4.2. Интерпретация (2/3)
Всякий атом P(t1, . . . , tn) имеет на s истинностное значение s
∗
(P), определяемое следующим образом:
s
∗
(P(t1, . . . , tn)) Def equality (s
∗
(t1), . . . , s∗
(tn)) element of I(P).
Если s
∗
(P) equality T, то говорят, что формула P выполнена на s.
Формула negationA выполнена на s тогда и только тогда, когда формула A не выполнена на s.
Формула A implication B выполнена на s тогда и только тогда, когда формула A не выполнена
на s или формула B выполнена на s.
Формула universal quantifier xi (A) выполнена на s тогда и только тогда, когда формула A выполнена на
любом наборе s
′
, отличающемся от s не более чем своим i-м компонентом.
Формула existential quantifier xi (A) выполнена на s тогда и только тогда, когда формула A выполнена на
каком-либо наборе s
′
, отличающемся от s не более чем своим i-м компонентом.
4.4.2. Интерпретация (3/3)
Формула называется истинной в данной интерпретации I, если она выполнена на любом
наборе s элементов M.
Формула называется ложной в данной интерпретации I, если она не выполнена ни на
одном наборе s элементов M.
Интерпретация называется моделью множества формул Γ, если все формулы из Γ истинны в данной интерпретации.
Всякая замкнутая формула истинна или ложна в данной интерпретации.
Открытая (то есть не замкнутая) формула A(x, y, z, . . .) истинна в данной интерпретации тогда и только тогда, когда её замыкание universal quantifier x (universal quantifier y (universal quantifier z . . . (A(x, y, z, . . .)))) истинно
в данной интерпретации.
Замечание. Это обстоятельство объясняет, почему собственные аксиомы прикладных теорий обычно пишутся в открытой форме.
4.4.3. Общезначимость
Формула (исчисления предикатов) общезначима, если она истинна в любой интерпретации.
Теорема. Формула universal quantifier x (A(x)) implication A(t), где терм t свободен для переменной x в формуле
A, общезначима.
Доказательство. Рассмотрим произвольную интерпретацию I, произвольную последовательность значений из области интерпретации s и соответствующую функцию s
∗
.
Заметим следующее. Пусть t1 — терм и s
∗
(t1) equality a1. Пусть t(x) — некоторый другой терм,
а t
′
: equality t(. . . x . . .)[t1/x]. Тогда s
∗
(t
′
) equality s
∗
1
(t), где s1 имеет значение a1 на месте x.
Пусть теперь A(x) — формула, а терм t свободен для x в A. Положим A(t): equalityA(x)[t/x].
Имеем s
∗
(A(t)) equality T logical equivalence s
∗
1
(A(t)) equality T, где s1 имеет значение s
∗
(t) на месте x. Если
s
∗
(universal quantifier x (A(x))) equality T и терм t свободен для x в A, то s
∗
(A(t)) equality T. Следовательно, формула universal quantifier x (A(x)) implication A(t) выполнена на всех последовательностях в произвольной интерпретации.
Замечание. Можно показать, что формула A(t) implication existential quantifier x (A(x)), где терм t свободен для
переменной x в формуле A, общезначима.
4.4.4. Непротиворечивость и полнота чистого исчисления предикатов (1/2)
Рассмотрим преобразование h, которое «забывает» всё, что связано с исчислением предикатов, оставляя только пропозициональную структуру, которая является формулой исчисления высказываний. При преобразовании h в формуле исчисления предикатов опускаются все кванторы и термы вместе с соответствующими скобками и запятыми, остаются только предикатные символы (которые рассматриваются как пропозициональные переменные) и связки.
Пример. h (universal quantifier x (P(x) implication existential quantifier y (Q(x, y)))) equality P implication Q.
Нетрудно видеть, что h(negationA) equality negationh(A) и h(A implication B) equality h(A) implication h(B).
Теорема. Формальная теория K непротиворечива.
Доказательство. Рассмотрим пропозициональную структуру аксиом исчисления предикатов K, то есть применим к аксиомам преобразование h. Ясно, что все полученные формулы суть тавтологии, поскольку аксиомы A1, A2, A3 сами по себе совпадают со своими
пропозициональными структурами, которые являются тавтологиями.
4.4.4. Непротиворечивость и полнота чистого исчисления предикатов (2/2)
Доказательство. (Продолжение) Для аксиом исчисления предикатов имеем
h(P1) equality h(universal quantifier x (A(x)) implication A(t)) equality A implication A и h(P2) equality h(A(t) implication existential quantifier x (A(x))) equality A implication A.
Далее, правило Modus ponens сохраняет тавтологичность пропозициональной структуры, то есть если h(A) и h(A implication B) — тавтологии, то h(B) — тавтология. Правила existential quantifier
+ и universal quantifier
+
также сохраняют тавтологичность пропозициональной структуры, поскольку в этих правилах пропозициональная структура заключения совпадает с пропозициональной структурой посылки. Таким образом, если формула A является теоремой теории K, то формула h(A) является тавтологией. Далее от противного. Если turnstileK A и turnstileK negationA, то h(A) и
negationh(A) — тавтологии, что невозможно.
Следующие две метатеоремы устанавливают свойства полноты исчисления предикатов.
Теоремы приводятся без доказательств.
Теорема. Всякая теорема чистого исчисления предикатов первого порядка общезначима.
Теорема. Всякая общезначимая формула является теоремой чистого исчисления предикатов первого порядка.
4.4.5. Логическое следование и логическая эквивалентность (1/2)
Формула B является логическим следствием формулы A (обозначение A logical consequence B), если
формула B выполнена на любом наборе в любой интерпретации, на котором выполнена
формула A. Формулы A и B логически эквивалентны (обозначение A equality B или A ⇔ B),
если они являются логическим следствием друг друга. Можно показать, что имеют место
следующие логические следования и эквивалентности:
1. negationuniversal quantifier x (A(x)) equality existential quantifier x (negationA(x)),
2. negation∃ x (A(x)) equality universal quantifier x (negationA(x)),
3. universal quantifier x ((A(x) conjunction B(x))) equality universal quantifier x (A(x)) conjunction universal quantifier x (B(x)),
4. existential quantifier x (A(x) ∨ B(x)) equality existential quantifier x (A(x)) ∨ existential quantifier x (B(x)),
5. existential quantifier x (A(x) conjunction B(x)) logical consequence existential quantifier x (A(x)) conjunction existential quantifier x (B(x)),
6. universal quantifier x (A(x)) ∨ universal quantifier x (B(x)) logical consequence universal quantifier x (A(x) ∨ B(x)),
7. universal quantifier x (universal quantifier y (A(x, y))) equality universal quantifier y (universal quantifier x (A(x, y))),
8. existential quantifier x (existential quantifier y (A(x, y))) equality existential quantifier y (existential quantifier x (A(x, y))),
4.4.5. Логическое следование и логическая эквивалентность (2/2)
9. universal quantifier x ((A(x) conjunction C)) equality universal quantifier x (A(x)) conjunction C,
10. universal quantifier x (A(x) ∨ C) equality universal quantifier x (A(x)) ∨ C,
11. existential quantifier x (A(x) conjunction C) equality existential quantifier x (A(x)) conjunction C,
12. existential quantifier x (A(x) ∨ C) equality existential quantifier x (A(x)) ∨ C,
13. C implication universal quantifier x (A(x)) equality universal quantifier x (C implication A(x)),
14. C implication existential quantifier x (A(x)) equality existential quantifier x (C implication A(x)),
15. universal quantifier x (A(x)) implication C equality universal quantifier x (A(x) implication C),
16. existential quantifier x (A(x)) implication C equality existential quantifier x (A(x) implication C),
17. existential quantifier x (universal quantifier y (A(x, y))) logical consequence universal quantifier y (existential quantifier x (A(x, y))),
18. universal quantifier x (A(x) implication B(x)) logical consequence universal quantifier x (A(x)) implication universal quantifier x (B(x)),
где формула C не содержит никаких вхождений переменной x.
Для всякой замкнутой формулы A существует логически эквивалентная ей формула A′
,
имеющая предварённую форму: A′ equality Q1 x1 . . . Qn xn A¯(x1, . . . , xn), где Q1, . . . , Qn —
некоторые кванторы, а A¯ — бескванторная формула.
4.4.6. Теория равенства (1/2)
Этот параграф начинает серию примеров прикладных исчислений предикатов.
Замечание. Всякое прикладное исчисление предикатов содержит в себе чистое исчисление предикатов, поэтому при описании прикладного исчисления аксиомы и все теоремы чистого исчисления подразумеваются, указываются только собственные функциональные символы, предикаты и аксиомы.
Теория равенства E — это прикладное исчисление предикатов, в котором имеются:
1. Собственный двухместный предикат equality (инфиксная запись x equality y).
2. Собственные аксиомы (схемы аксиом):
E1 : universal quantifier x (x equality x),
E2 : (x equality y) implication (A(x) implication A(x)[y/1/x]).
4.4.6. Теория равенства (2/2)
Теорема. В теории E выводимы следующие теоремы:
1. turnstileE t equality t для любого терма t.
2. turnstileE x equality y implication y equality x.
3. turnstileE x equality y implication (y equality z implication x equality z).
Доказательство.
[ 1 ] Из E1 и P1 по Мodus ponens.
[ 2 ] Имеем: (x equality y) implication (x equality x implication y equality x) из E2 при подстановке [x equality x/A(x)]. Значит,
x equality y, x equality x turnstileE y equality x. Но turnstileE x equality x, следовательно, x equality y turnstileE y equality x. По теореме
дедукции turnstileE x equality y implication y equality x.
[ 3 ] Имеем: y equality x implication (y equality z implication x equality z) из E2 при подстановке [x equality z/A(x), y/x, x/y],
значит, y equality x turnstileE (y equality z implication x equality z). Но x equality y turnstileE y equality x, по транзитивности
x equality y turnstileE (y equality z implication x equality z), по теореме дедукции turnstileE (x equality y) implication (y equality z implication x equality z).
Таким образом, равенство является эквивалентностью. Но равенство — это более сильное свойство, чем эквивалентность. Аксиома E2 выражает неотличимость равных элементов.
4.4.7. Формальная арифметика
Формальная арифметика A — это прикладное исчисление предикатов, в котором есть:
1. Предметная константа 0.
2. Двухместные функциональные символы + и ·,
одноместный функциональный символ ′
.
3. Двухместный предикат equality.
4. Собственные аксиомы (схемы аксиом):
A1 : (P(0) conjunction universal quantifier x (P(x) implication P(x
′
))) implication universal quantifier x (P(x)),
A2 : t1
′ equality t2
′ implication t1 equality t2,
A3 : negation(t
′ equality 0),
A4 : t1 equality t2 implication (t1 equality t3 implication t2 equality t3),
A5 : t1 equality t2 implication t1
′ equality t2
′
,
A6 : t + 0 equality t,
A7 : t1 + t2
′ equality (t1 + t2)
′
,
A8 : t · 0 equality 0,
A9 : t1 · t2
′ equality t1 · t2 + t1,
где P — любая формула, а t, t1, t2 — любые термы теории A.
4.4.8. Неаксиоматизируемые теории (1/5)
В этом параграфе на примере некоторых понятий теории (абелевых) групп неформально
устанавливаются границы применимости исчисления предикатов первого порядка.
Теория групп G — это прикладное исчисление предикатов с равенством, в котором имеются:
1. Предметная константа 0.
2. Двухместный функциональный символ +.
3. Собственные аксиомы (схемы аксиом):
G1 : universal quantifier x, y, z (x + (y + z) equality (x + y) + z),
G2 : universal quantifier x (0 + x equality x),
G3 : universal quantifier x (existential quantifier y (x + y equality 0)).
Замечание. Выражение «теория первого порядка с равенством» означает, что подразумевается наличие предиката equality, аксиом E1 и E2 и всех их следствий.
Группа называется абелевой, если имеет место аксиома
G4 : universal quantifier x, y (x + y equality y + x).
4.4.8. Неаксиоматизируемые теории (2/5)
Говорят, что в абелевой группе все элементы имеют конечный порядок n, если выполнена
собственная аксиома
G5 : universal quantifier x (existential quantifier k less than | equal to n (kx equality 0)), где kx — это сокращение для x + x + · · · + x
| {z }
kраз
.
Эта формула не является формулой теории G, поскольку содержит «посторонние» предметные предикаты и переменные. Однако для любого конкретного конечного n собственная аксиома может быть записана в виде допустимой формулы теории G:
G′
5
: universal quantifier x ((x equality 0 ∨ 2x equality 0 ∨ . . . ∨ nx equality 0)).
Абелева группа называется делимой, если выполнена собственная аксиома
G6 : universal quantifier n greater than | equal to 1 (universal quantifier x (existential quantifier y (ny equality x))).
Эта формула не является формулой теории G, поскольку содержит «посторонние» предметные константы и переменные.
4.4.8. Неаксиоматизируемые теории (3/5)
Однако собственная аксиома может быть записана в виде бесконечного множества допустимых формул теории G:
G′
6
: universal quantifier x (existential quantifier y (2y equality x)),
universal quantifier x (existential quantifier y (3y equality x)),
. . .
Но можно показать, что любое конечное множество формул, истинное во всех делимых
абелевых группах, истинно и в некоторой неделимой абелевой группе, то есть теория
делимых абелевых групп не является конечно аксиоматизируемой.
Абелева группа называется периодической, если выполнена собственная аксиома
G7 : universal quantifier x (existential quantifier n greater than | equal to 1 (nx equality 0)).
Эта формула также не является формулой теории G, поскольку содержит «посторонние»
предметные константы и переменные.
4.4.8. Неаксиоматизируемые теории (4/5)
Если попытаться преобразовать формулу G7 по образцу формулы G5, то получится бесконечная «формула»
G′
7
: universal quantifier x ((x equality 0 ∨ 2x equality 0 ∨ . . . ∨ nx equality 0 ∨ . . .)),
которая не является допустимой формулой исчисления предикатов и тем более теории G.
Таким образом, теория периодических абелевых групп не является аксиоматизируемой
(если не включать в теорию групп и всю формальную арифметику).
4.4.8. Неаксиоматизируемые теории (5/5)
Отступление. Наличие неаксиоматизируемых и конечно неаксиоматизируемых формальных теорий не означает практической неприменимости аксиоматического метода на основе использования языка исчисления предикатов первого порядка. Это означает, что аксиоматический метод
не применим «в чистом виде». На практике формальные теории, описывающие содержательные
объекты, задаются с помощью собственных аксиом, которые наряду с собственными предикатами и функциональными символами содержат «внелогические» предикаты и функциональные
символы, свойства которых аксиомами не описываются, а считаются известными (в данной теории). В рассмотренных примерах внелогическими являются натуральные числа и операции над
ними. Аналогичное обстоятельство имеет место и в системах логического программирования типа Пролог. Реализация такой системы всегда снабжается библиотекой внелогических (или встроенных) предикатов и функций, которые и обеспечивают практическую применимость системы логического программирования.
4.4.9. Теоремы Гёделя о неполноте (1/2)
Давно известны некоторые важные свойства формальных теорий, в частности прикладных исчислений предикатов первого порядка, которые существенным образом влияют на
практическую применимость формальных теорий (аксиоматического метода). Понимание
границ применимости формальных методов является, по нашему мнению, необходимым
для использования таких методов. Поэтому ниже приводятся два важнейших факта, известные как теоремы Гёделя о неполноте. Аксиоматический метод обладает множеством
достоинств и с успехом применяется на практике для формализации самых разнообразных предметных областей в математике, физике и других науках. Однако этому методу
присуще следующее принципиальное ограничение.
Теорема. [Первая теорема Гёделя о неполноте] Во всякой достаточно богатой непротиворечивой теории первого порядка (в частности, во всякой теории, включающей формальную арифметику) существует такая истинная формула F, что ни F, ни negationF не являются
выводимыми в этой теории.
4.4.9. Теоремы Гёделя о неполноте (2/2)
Утверждения о теории первого порядка также могут быть сформулированы в виде формул теории первого порядка. В частности, утверждения о свойствах формальной арифметики (например, утверждение о непротиворечивости формальной арифметики) могут
быть сформулированы как арифметические утверждения.
Теорема. [Вторая теорема Гёделя о неполноте] Во всякой достаточно богатой теории
первого порядка (в частности, во всякой теории, включающей формальную арифметику)
формула F, утверждающая непротиворечивость этой теории, не является выводимой в
ней.
Отступление. Вторая теорема Гёделя не утверждает, что арифметика противоречива. Формальная
арифметика п. 4.4.7 как раз непротиворечива. Эта теорема утверждает, что непротиворечивость
достаточно богатой формальной теории не может быть установлена средствами самой этой теории. При этом вполне может статься, что непротиворечивость одной конкретной теории может
быть установлена средствами другой, более мощной формальной теории. Но тогда возникает вопрос о непротиворечивости этой второй теории и так далее.
Онтология математической логики
4.5. Наивная теория алгоритмов (1/2)
В этом разделе изложено доказательство первой теоремы Гёделя о неполноте, основанное на интуитивном понятии алгоритма. Приводимое доказательство в своих идеях следует брошюре В.А. Успенского и является достаточно далёким от оригинального доказательства Гёделя.
Основная цель раздела состоит в демонстрации применимости и действенности программистских подходов в математическом контексте.
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.5.1. Алгоритмы Машина Тьюринга, нормальный алгорифм
Маркова, тезис Тьюринга–Чёрча, выполнение
алгоритмов, заголовок и тело алгоритма
4.5.2. Вычислимые функции Аргумент, результат, реализация вычислимой
функции, функционально эквивалентные алгоритмы, представление вычислимой функции, тип
4.5.3. Перечислимые множества Перечисляющий алгоритм
4.5.4. Разрешимые множества
4.5. Наивная теория алгоритмов (2/2)
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.5.5. Протокол выполнения алгоритма
Детерминированный и недетерминированный
алгоритм
4.5.6. Программы Применимый алгоритм, условно равные алгоритмы, равносильные алгоритмы, всюду отличающиеся алгоритмы, проекция алгоритма, остаточная программа, представительный класс, алгоритм интерпретации, синтаксис, семантика
4.5.7. Невычислимые функции и
неразрешимые множества
Универсальный алгоритм, всюду определенное
продолжение
4.5.8.* Истинность и доказуемость Доказательство, истина, функция извлечения доказанного, теорема, полная / непротиворечивая
/ адекватная дедуктика
4.5.9. Множество истин арифметики
Арифметика, терм, параметр, константа, атом,
элементарная формула, множество истин арифметики, арифметическое множество, сопряжё
4.5.1. Алгоритмы (1/5)
Интуитивное понятие алгоритма как «набора инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для достижения результата решения задачи за конечное число действий» или как «точно определённого предписания, позволяющего во многих случаях
из исходных данных получить результат», обладает в точности теми же достоинствами и
недостатками, что и определение понятия множества в п. 1.1.1. Приведённые определения понятия «алгоритм» понятны всем программистам, они вызывают верные практические ассоциации с программами, и они совершенно неполны и не обладают математической строгостью. Тем не менее, даже этого нестрогого понятия оказывается достаточно во многих важных случаях, так же как и нестрогого понятия «множество» в наивной
теории множеств оказывается достаточно для многих полезных построений, в частности
тех, которые приведены в этом курсе.
Будем считать алгоритм неопределяемым понятием, постулируя те или иные его свойства по мере необходимости.
4.5.1. Алгоритмы (2/5)
Отступление. Обычно в строгой теории алгоритмов вводится одно или несколько «уточнений»
понятия алгоритма, например: машина Тьюринга, машина Поста, нормальный алгорифм Маркова,
и многие другие. В сущности, каждое такое уточнение понятия алгоритма определяет формальный способ записи предписаний, т. е. программ, и неформальный алгоритм интерпретации программ, т. е. правила применения программ к аргументам для получения результатов. Все предложенные к настоящему моменту уточнения интуитивного понятия алгоритма оказались эквивалентными (в строгом математическом смысле), что дало основание выдвинуть тезис Тьюринга–Чёрча,
неформально постулирующий, что все уточнённые понятия алгоритма равнообъёмны интуитивному понятию алгоритма. Формальные уточнения понятия «алгоритм» и построенная на их основе строгая теория алгоритмов обладают несомненными достоинствами и подлежат неукоснительному изучению.
Однако теория алгоритмов имеет две имманентные особенности, которые в практическом применении проявляют себя как неудобства.
4.5.1. Алгоритмы (3/5)
Отступление. (Продолжение) Во-первых, введение формального способа записи алгоритмов резко усложняет и затрудняет программирование, поскольку программировать приходится в терминах очень низкого уровня (ячейки ленты машины Тьюринга и тому подобное). Во-вторых, способ
интерпретации программ (выполнения алгоритмов) всё равно остается неформальным и потому
допускает различные реализации. Поэтому затруднительно ввести независящее от реализации
средство прямого анализа свойств выполнения алгоритмов, и приходится применять косвенные
критерии, подобные асимптотическим оценкам трудоёмкости и так далее.
В этом курсе тезис Тьюринга–Чёрча принимается безоговорочно; активно используемый способ записи программ (псевдокод) принимается как
достаточно выразительный способ записи алгоритмов; убедительные рассуждения относительно текстов алгоритмов принимаются как достаточные
обоснования свойств этих алгоритмов. В целом изложение можно назвать
наивной теорией алгоритмов по аналогии с наивной теорией множеств.
4.5.1. Алгоритмы (4/5)
Не ограничивая общности, далее считается, что зафиксирован некоторый конечный алфавит символов U, достаточный для записи всех необходимых объектов.
Алгоритмы записываются с помощью последовательностей символов из этого алфавита;
данные, к которым применяются алгоритмы, также записываются с помощью последовательностей символов (возможно, других символов), элементы всех множеств записываются с помощью слов в этом алфавите, функции действуют из множества слов в множество слов в этом алфавите и т. д.
Например, можно считать, что в алфавит U входят кириллические, латинские и греческие
буквы, прописные и строчные, в различных начертаниях, арабские цифры, знаки препинания, скобки, математические знаки и т. д.
Правила записи (кодирования) различных объектов словами в алфавите U считаются известными.
4.5.1. Алгоритмы (5/5)
В частности, считаются известными правила записи натуральных чисел (например, с помощью десятичных цифр), арифметических выражений (например, с помощью знаков
операций, чисел и переменных), алгоритмов (например, с помощью псевдокода). Таким
образом, принимается, что существуют алгоритмы, которые по любому слову в данном
фиксированном алфавите U позволяют надёжно определить, соответствует ли это слово
правилам записи, и определить, какой именно объект записан. Доказывать существование подобных алгоритмов лексического и синтаксического анализа нет нужды — это эмпирический факт, доступный в повседневных ощущениях при работе с компьютерами.
Имена алгоритмов записываются прописными полужирными латинскими буквами в прямом начертании (например, A), чтобы легко отличать их от имен множеств и иных объектов. Сами алгоритмы записываются на псевдокоде. Если алгоритмы имеют входные данные и результаты, то они указываются отдельно и называются заголовком алгоритма, а
операторы, задающие алгоритм, называются телом алгоритма.
4.5.2. Вычислимые функции (1/5)
Алгоритмы бывают разные. В частности, алгоритмы могут обладать разными возможностями в части вырабатывания результата. Рассмотрим случай, когда алгоритм A принимает на вход некоторые данные (аргумент) и перерабатывает их в некоторые другие или
те же самые данные (результат). Тем самым алгоритм A определяет отношение A между множеством возможных входных данных (обозначение Dom A) и множеством возможных результатов (обозначение Im A), A subset of Dom A Cartesian product Im A. Если отношение A обладает свойством функциональности (см. п. 1.6.1), то говорят, что алгоритм A реализует
вычислимую функцию. Если функция является вычислимой, то есть если предъявлен реализующий её алгоритм, то может быть построено бесконечно много других алгоритмов,
также реализующих эту же функцию. Действительно, для этого достаточно вставлять в тело любого из уже построенных алгоритмов произвольные ненужные операторы, выполнение которых не влияет на результат. Все алгоритмы, реализующие одну и ту же функцию, называются функционально эквивалентными.
4.5.2. Вычислимые функции (2/5)
Функциональная эквивалентность, очевидно, является отношением эквивалентности на
классе алгоритмов и определяет фактормножество (п. 1.7.3) классов функционально эквивалентных алгоритмов. Это фактор-множество взаимно однозначно соответствует классу вычислимых функций, поэтому можно выбрать какой-либо из функционально эквивалентных алгоритмов, объявить его представлением вычислимой функции и использовать
в качестве функции везде, где это необходимо, в частности в других алгоритмах для вычисления значения этой функции.
Это обстоятельство оправдывает используемые далее вольности в обозначениях и в словесных оборотах, когда вычислимые функции и их представления не различаются, подобно тому, как мы говорим о функции, предъявляя запись реализующей её формулы
(п. 3.2.2).
Для целей наивной теории алгоритмов совершенно не важно, какой именно из функционально эквивалентных алгоритмов представляет вычислимую функцию.
4.5.2. Вычислимые функции (3/5)
Для практического программирования это, напротив, один из главных вопросов, потому что функционально эквивалентные алгоритмы могут драматически отличаться друг от
друга по длине записи, по эффективности работы, по степени понятности и т. д.
Замечание. Для алгоритмов не известно нормальных форм (п. 3.4.3), к сожалению.
В используемом псевдокоде в теле вычислимой функции, как правило, присутствует оператор return.
Для записи вычислимых функций применяются те же обозначения, что и для записи функций: A: Dom A implication Im A, Im A equality A(Dom A), r equality A(a), где a element of Dom A, r element of Im A.
Примеры.
1. Суперпозиция вычислимых функций, очевидно, вычислима. Тем самым любая формула над базисом вычислимых функций задает вычислимую функцию.
2. Алгоритмы унификации (п. 4.3.3) и многие другие алгоритмы в этом курсе задают
вычислимые функции.
4.5.2. Вычислимые функции (4/5)
Замечание. Вычислимая функция может быть частичной, т. е. в записи алгоритма A может быть указано, что алгоритм принимает на вход значения типа T1 и выдает на выход
значения типа T2 (A: T1 implication T2), но при этом, на самом деле, Dom A ⊊ T1 и Im A ⊊ T2,
т. е. область отправления и область прибытия шире области определения и области значений соответственно. В этом случае считается, что при применении к неподходящему
аргументу вычислимая функция не вырабатывает никакого результата и её поведение
не определено. Тем самым наивная теория алгоритмов приближается к суровой программистской практике.
4.5.2. Вычислимые функции (5/5)
Отступление. Понятие «тип», или «тип данных», использованное в предыдущем замечании, имеет важное значение в программировании. С точки зрения наивной теории алгоритмов тип —
это некоторое перечислимое (и разрешимое, см. п. 4.5.4) множество слов в алфавите U. В программировании понятие типа (и родственное понятие класса) применяется, в частности, для проверки правильности применения (частичных) вычислимых функций и алгоритмов. А именно, указывая типы параметров функции, программист задает (до некоторой степени) область определения функции, и система программирования может проверить, принадлежит переданный аргумент
указанному типу, или нет (это возможно, поскольку тип — разрешимое множество). Результаты
этой проверки могут быть использованы для диагностирования или предотвращения ошибки и
для других полезных действий. В этом разделе нам не понадобилась теория типов, но это важное
и практически полезное ответвление наивной теории алгоритмов.
4.5.3. Перечислимые множества (1/7)
Рассмотрим теперь случай, когда алгоритм A не принимает на вход никаких данных, а будучи запущенным, вырабатывает некоторую последовательность результатов (см. п. 1.1.2).
Тем самым алгоритм A определяет некоторое множество A, являющееся множеством
слов в алфавите U, которое называется перечислимым:
A equality {a element of U
∗| a : equality A()} .
Совершенно аналогично вычислимым функциям, перечислимые множества могут быть
реализованы бесконечным множеством алгоритмов, которые все эквивалентны в том
смысле, что перечисляют одно и то же множество. Условимся для каждого перечислимого множества выбирать представление в классе эквивалентных алгоритмов и не различать перечислимое множество и его представление без нужды. Алгоритм, представляющий перечислимое множество, для краткости речи называется просто перечисляющим.
В используемом псевдокоде в теле алгоритма, перечисляющего множество, как правило,
присутствует оператор yield a.
4.5.3. Перечислимые множества (2/7)
Замечание. 1. Иногда оператор yield a отсутствует в явном виде, но тогда он всегда моделируется оператором A : equality A + a добавления элемента a в изначально пустое множество A.
Замечание. 2. Всякое конечное множество может быть задано перечислением элементов {a1, . . . , an} (п. 1.1.2) и тем самым является перечислимым. Действительно, алгоритм
begin yield a1; ellipsis; yield an end перечисляет это множество. В частности, алфавит U перечислим, перечисляющий его алгоритм обозначим U.
Замечание. 3. Всякое перечислимое множество A линейно упорядочено (п. 1.8.2). Действительно, порядок выполнения операторов yield (или оператора добавления элемента) линеен.
Замечание. 4. Перечислимые множества (и только они!) могут появляться в заголовке цикла по множеству for a element of A do B(a) end for, где B — некоторый алгоритм. Действительно,
чтобы реализовать этот цикл, достаточно в теле перечисляющего алгоритма A заменить
оператор yield a вызовом алгоритма B(a).
4.5.3. Перечислимые множества (3/7)
Замечание. 5. Конкретные перечисляющие алгоритмы, приводимые в примерах, генерируют каждый элемент ровно один раз, как это и требуется в обычных множествах.
Однако явно накладывать такое ограничение на перечисляющие алгоритмы необязательно. Действительно, если имеется перечисляющий алгоритм, который перечисляет какие-то
элементы несколько раз, то в его тело можно вставить проверку, исключающую повторные добавления элементов. Перечисляющие алгоритмы, генерирующие элементы по несколько раз, можно использовать для работы с мультимножествами, которые в этом разделе не понадобились.
Примеры.
1. Множество натуральных чисел перечислимо:
N equality {n | n : equality 0; while true do n :equality n + 1; yield n end while} .
2. Алгоритмы пп. 1.3.2–1.3.4 задают перечислимые множества.
3. Пустое множество empty set и множество всех слов U
∗ перечислимы. Пустое множество перечислимо пустым алгоритмом skip, а множество всех слов перечислимо алгоритмом, который вначале перечисляет все слова длины 1, потом все слова длины 2 ellipsis
4.5.3. Перечислимые множества (4/7)
Теорема. Существуют невычислимые функции и неперечислимые множества.
Доказательство. Множество различных слов в непустом конечном алфавите счётно.
Всякий алгоритм — это слово в конечном алфавите, следовательно, множество различных алгоритмов не более чем счётно. Фактор-множество (п. 1.7.3) не может превосходить исходное множество по мощности, поэтому множество классов функционально эквивалентных алгоритмов не более чем счётно. С другой стороны, множество всех подмножеств счётного множества несчётно. Значит число различных множеств слов и число
различных функций из множеств слов в множества слов несчётно. Следовательно, невозможно взаимно-однозначное соответствие из множества алгоритмов в множество перечислимых множеств и в множество вычислимых функций.
Следствие. Существуют перечислимые множества и вычислимые функции, причём множества вычислимых функций и перечислимых множеств не более чем счётны.
4.5.3. Перечислимые множества (5/7)
Замечание. Наряду с вычислимыми функциями и перечислимыми множествами бывает
полезно рассматривать и другие типы алгоритмов, например: итераторы, трансформации
и др.
Пример. Множество N перечислимо, множество N
2 equality N Cartesian product N также перечислимо.
Например, следующий алгоритм N2 перечисляет пары натуральных чисел (a, b):
n : equality 0; while true do n : equality n + 1; for b from 1 to n do yield (n − b + 1, b) end for end while.
Перечислимость множеств тесно связана с вычислимыми функциями натурального ряда.
Действительно, перечислимое множество N (и его отрезки, п. 1.2.5) — это удобное и естественное средство нумерации, то есть перечисления множеств слов. Пусть A — перечислимое множество, заданное алгоритмом A. Построим вычислимую функцию F : N implication A,
возвращающую элемент перечислимого множества по его номеру, и обратную функцию
F
−1
: A implication N, возвращающую номер заданного элемента:
4.5.3. Перечислимые множества (6/7)
func F(n : N) : A
k : equality 0
for a element of A do
k : equality k + 1
if k equality n then return a end if
end for
return fail
func F
−1
(x : A) : N
k : equality 0
for a element of A do
k : equality k + 1
if x equality a then return k end if
end for
return fail
Перечисляющую функцию F всегда можно и иногда удобно использовать в качестве
представления перечислимого множества наряду с генерирующим алгоритмом.
Замечание. В этих алгоритмах показан один из способов работы с частичными вычислимыми функциями в используемом псевдокоде. Если значение функции не определено,
то возвращается специальное значение fail.
Пример. Формула 2
a
(2b+1)−1 задает номер пары в некотором перечислении натуральных пар (a, b).
4.5.3. Перечислимые множества (7/7)
Теорема. Объединение и пересечение перечислимых множеств перечислимы.
Доказательство. Пусть X и Y — перечислимые множества с перечисляющими функциями
X: N implication X и Y: N implication Y .
[ union ] Если хотя бы одно из множеств пусто, то утверждение тривиально. Иначе вычислимая функция Z: N implication X union Y перечисляет объединение:
Z(n) : equality if n equality (n div 2) ∗ 2 then return X(n div 2) else return Y((n + 1) div 2) end if.
[ intersection ] Если пересечение пусто, то оно перечислимо по определению. Иначе рассмотрим
алгоритм N2, перечисляющий пары натуральных чисел (см. пример выше), и построим
алгоритм, перечисляющий пересечение:
for (a, b) element of N2 do if X(a) equality Y(b) then yield X(a) end if end for.
Замечание. Другие примеры перечисляющих алгоритмов в форме итераторов приведены в п. 1.3.9.
4.5.4. Разрешимые множества (1/4)
Подмножество слов S перечислимого множества M называется разрешимым, если существует такой алгоритм S: M implication {F, T}, что S(m) equality T тогда и только тогда, когда m element of S.
Другими словами, множество разрешимо, если существует алгоритм, который распознаёт принадлежность элементов этому множеству. Ясно, что если множество S разрешимо
относительно M, то множество M set difference S также разрешимо — достаточно в теле алгоритма
S заменить оператор return T оператором return F и наоборот.
Лемма. [1] Для любого X, empty set и X разрешимы относительно X.
Доказательство. Для пустого множества искомый алгоритм — константа F, а для множества X — константа T.
Лемма. [2] Разрешимое подмножество S перечислимого множества M перечислимо.
Доказательство. Пусть S — разрешающий алгоритм для S, а M — перечисляющий алгоритм для M. Построим перечисляющий алгоритм S1 для S.
S1 : equality for m element of M do if S(m) then yield m end if end for.
4.5.4. Разрешимые множества (2/4)
Отсюда немедленно следует, что всякое разрешимое подмножество натурального ряда
перечислимо.
Лемма. [3] Подмножество S перечислимого множества M разрешимо тогда и только
тогда, когда перечислимо как множество S, так и его дополнение M set difference S.
Доказательство.
[ ⇒ ] Если множество S разрешимо относительно M, то множество M set difference S также разрешимо, и остаётся применить лемму 2.
[ ⇐ ] Если S или M set differenceS пусто, то по лемме 1 S разрешимо. Пусть теперь оба множества S
и M set difference S не пусты и перечислимы перечисляющими алгоритмами S и S1 соответственно,
а вычислимые функции F, F1 : N implication M доставляют элементы этих множеств по номерам.
Тогда следующий алгоритм разрешает множество S:
4.5.4. Разрешимые множества (3/4)
Доказательство. (Продолжение)
func SS(s : M) : {F, T}
n : equality 0
while true do
n : equality n + 1; x : equality F(n); y : equality F1(n)
if x equality s then return T end if
if y equality s then return F end if
end while
Лемма. [4] Если функция вычислима, то образ перечислимого множества перечислим.
Доказательство. Пусть функция F: Dom F implication Im F вычислима, а множество A subset of Dom F
перечислимо, тогда множество F(A) subset of Im F перечисляется следующим алгоритмом:
for x element of A do yield F(x) end for.
4.5.4. Разрешимые множества (4/4)
Лемма. [5] Если функция вычислима и определена на перечислимом множестве, то прообраз перечислимого множества перечислим.
Доказательство. Пусть функция F: Dom F implication Im F вычислима, а множество B перечислимо вычислимой функцией h, и множество Dom F перечислимо вычислимой функцией
g. Тогда множество F
−1
(B) перечисляется следующим алгоритмом:
for (a, b) element of N2 do if F(g(a)) equality h(b) then yield g(a) end if end for.
Примеры. Конечные множества разрешимы. Бесконечные множества чётных и нечётных,
а также простых и составных натуральных чисел разрешимы.
Существуют неразрешимые множества, в том числе неразрешимые подмножества натуральных чисел, поскольку множество алгоритмов счётно, а
множество подмножеств натуральных чисел несчётно.
4.5.5. Протокол выполнения алгоритма (1/4)
Программистская практика свидетельствует, что программы иногда удаётся отладить, то
есть найти и устранить ошибки, содержащиеся в алгоритмах. Процесс отладки основан
на том, что за работой алгоритма возможно наблюдение, в частности, для любого алгоритма и для любого случая выполнения этого алгоритма можно составить протокол выполнения, в котором исчерпывающим образом отражается история выполнения алгоритма (для заданных входных данных). Другими словами, в самих алгоритмах и в их выполнении нет ничего «чудесного», ничего такого, чего нельзя записать словами в алфавите
U.
Следующий факт мы принимаем без доказательства, как априорное свойство интуитивного понятия алгоритма.
Аксиома [протокола]. Для каждого алгоритма A существует разрешимое множество H
и существуют вычислимые функции a: H implication U
∗ и z : H implication U
∗
, такие что A(x) equality y
тогда и только тогда, когда существует такое h element of H, что a(h) equality x и z(h) equality y.
4.5.5. Протокол выполнения алгоритма (2/4)
Множество H — это множество всех возможных протоколов выполнения алгоритма A,
h — это протокол выполнения с входом x и выходом y, а функции a и z — это функции
определения входов и выходов соответственно.
Отступление. Если для каждой пары (x, y), для которой A(x) equality y слово h element of H, такое что
a(h) equality x и z(h) equality y не только существует, но и единственно, то алгоритм называется детерминированным. В протоколе детерминированного алгоритма порядок действий строгий линейный (п. 1.8.2). В сформулированной аксиоме протокола единственность не требуется, тем самым
допускается, что выполнение алгоритма может быть недетерминированным. В протоколе недетерминированного алгоритма порядок действий нестрогий частичный. В недетерминированности нет ничего страшного, более того, это путь к параллельному программированию и другим современным информационным технологиям. Поэтому накладывать требование детерминированности без необходимости не следует.
4.5.5. Протокол выполнения алгоритма (3/4)
Следствие. [1] Область применимости и множество результатов любого алгоритма перечислимы.
Доказательство. Область применимости — это a(H), а множество результатов — это z(H).
Оба эти множества перечислимы по лемме 4.
Следствие. [2] Область определения и множество значений любой вычислимой функции
перечислимы.
Доказательство. Частный случай cледствия 1.
Следствие. [3] График любой вычислимой функции перечислим.
Доказательство. По аксиоме протокола для функции существует множество протоколов
H и вычислимые функции входа/выхода a(h) и z(h). Тогда следующий алгоритм перечисляет график функции: for h element of H do yield (a(h), z(h)) end for
4.5.5. Протокол выполнения алгоритма (4/4)
Следствие. [4] Функция с перечислимым графиком вычислима.
Доказательство. Пусть алгоритм F перечисляет график функции f, то есть множество
{(a, b) | b equality f(a)}. Тогда следующий алгоритм вычисляет значение функции f(x):
for (a, b) element of F do if x equality a then return b end if end for
4.5.6. Программы (1/6)
Алгоритмы могут быть записаны как слова в универсальном алфавите U, причем такая
запись заведомо не является единственной. Возникает естественный вопрос: если даны две записи, причём обе синтаксически распознаются как записи алгоритмов, то что
можно сказать о свойствах алгоритмов по их записям? Например, это две записи одного алгоритма или разных алгоритмов? Ясно, что ответить на эти вопросы не так просто.
Необходимо внести уточнения в описание способа записи алгоритмов.
Введем обозначения. Напомним, что мы рассматриваем алгоритмы над словами в алфавите U, т. е. алгоритмы принимают в качестве аргументов слова (возможно, не принимают аргументов) и вырабатывают в качестве результата также слова (возможно, много
слов).
Алгоритмы, в том числе вычислимые функции, не обязательно тотальны. Если аргументы
принадлежат области определения алгоритма, то говорят, что алгоритм применим.
4.5.6. Программы (2/6)
Говорят, что два алгоритма A и B условно равны для аргумента x, обозначение
A(x) conditionally equal B(x), если либо оба алгоритма применимы к аргументу x, и тогда их результаты
совпадают, либо оба алгоритма неприменимы к x.
Замечание. Алгоритмы в этом определении являются не только алгоритмами вычислимых функций, но любыми алгоритмами. Поэтому результатом работы может быть не только возвращаемое значение, но и перечислимое множество, или последовательность действий в случае итераторов, или изменение состояния объекта в случае трансформаций и
т.д. Совпадение результатов для каждого типа алгоритмов определяется специфическим
образом. Для вычислимых функций это равенство слов, для перечислимых множеств —
равенство множеств слов.
Два алгоритма A и B называются равносильными, если у них совпадают области применимости, и для любого слова из этой области, взятого в качестве аргумента, совпадают
результаты работы алгоритмов, то есть universal quantifier x (A(x) conditionally equal B(x)).
4.5.6. Программы (3/6)
Равносильность обычно обозначается следующим образом: A equivalence B. Ясно, что равносильность алгоритмов является эквивалентностью.
Замечание. Все эти определения применимы к любым алгоритмам, в частности, к вычислимым функциям. Поэтому равносильность и функциональная эквивалентность — это
равнообъёмные понятия.
Говорят, что два алгоритма A и B всюду отличаются, если negation∃ x (A(x) conditionally equal B(x)). Другими
словами, алгоритмы всюду отличаются, если дают разные результаты там, где применимы, и нет таких аргументов, при которых они оба неприменимы.
Пусть имеется алгоритм с двумя параметрами A: X Cartesian product Y implication Z. Проекцией этого алгоритма на первый (второй) параметр, или остаточной программой по первому (второму) аргументу, называется алгоритм Ax : Y implication Z (Ay : X implication Z) такой,
что universal quantifier y element of Y (Ax(y) conditionally equal A(x, y)) (соответственно universal quantifier x element of X (Ay(x) conditionally equal A(x, y))).
4.5.6. Программы (4/6)
Замечание. Термин остаточная программа заимствован из теории смешанных вычислений. Концепцию смешанных вычислений предложил А. П. Ершов.
Пусть есть некоторый класс алгоритмов A. Класс алгоритмов B называется представительным для класса A, если для любого алгоритма A element of A существует равносильный алгоритм B element of B, A equivalence B.
Замечание. Отношение представительности между классами алгоритмов не является эквивалентностью, но является рефлексивным и транзитивным, то есть является отношением предпорядка (п. 1.8.1).
Идея состоит в том, чтобы для любого класса алгоритмов A подобрать более чётко очерченный (но, возможно, более широкий!) класс алгоритмов B, который будет представительным по отношению к исходному классу. Элементы класса B называются программами, которые представляют (или реализуют) элементы класса A.
4.5.6. Программы (5/6)
Осталось определить, в каком смысле класс программ должен быть чётко очерчен.
Во-первых, класс программ должен быть разрешимым — требуется надёжно отличать
программы от не программ. Во-вторых, должен быть задан алгоритм интерпретации I,
позволяющий по программе B и исходным данным x определить результаты представляемого алгоритма A(x) — программы необходимо уметь выполнять.
Всё сказанное приводит к следующей аксиоме.
Аксиома [программы]. Существует представительное разрешимое множество программ
P такое, что для любого алгоритма A: T1 implication T2 существует равносильная программа
Pelement ofP, A equivalence P и существует алгоритм интерпретации I : P Cartesian productT1 implication T2, причём A equivalence IP.
Замечание. Алгоритм I, как и все алгоритмы, может быть запрограммирован, то есть для
него может быть предъявлена равносильная программа. Полученная программа является
самоприменимой. В этом нет ничего парадоксального.
4.5.6. Программы (6/6)
Отступление. Этой схеме следуют все упомянутые выше теоретические уточнения понятия алгоритма. Каждое такое уточнение описывает свой класс «программ» (более или менее формально),
неформально описывает алгоритм I и в качестве недоказываемой догмы постулирует представительность выбранного класса программ.
Но этой же схеме следуют все практические системы программирования! Каждая такая система
описывает свой класс программ (задает синтаксис языка программирования), полуформально
описывает алгоритм I (операционная семантика языка программирования), а «выразительная
сила» языка программирования рассматривается как предмет веры.
В том, что класс программ шире класса алгоритмов (если программа синтаксически правильна,
это ещё не значит, что она закончит работу и даст правильный результат) программисты очень
быстро убеждаются на собственном печальном опыте.
4.5.7. Невычислимые функции и неразрешимые множества (1/5)
Рассмотрим более подробно важное понятие универсальной функции, или универсального алгоритма. Рассмотрим произвольный класс F вычислимых функций f : X implication Y .
Функция UF : F Cartesian product X implication Y называется универсальной для класса F, если
universal quantifier f (universal quantifier x (UF (f, x) conditionally equal f(x))). Другими словами, там, где исходная функция определена,
универсальная функция вычисляет значение по функции и по аргументу, а там где функция не определена, универсальная функция также не определена.
Примеры.
1. Алгоритм в п. 3.5.3 является универсальным алгоритмом в классе булевых функций
n переменных.
2. Алгоритм в п. 3.2.1 является универсальным алгоритмом в классе функций, заданных
формулами в базисе F.
3. Интерпретатор I является универсальным алгоритмом в классе программ.
4.5.7. Невычислимые функции и неразрешимые множества (2/5)
Множество программ, представляющих вычислимые функции, перечислимо и их можно перенумеровать. Интуитивно ясно, что возможно построить программу (например, в
форме «очень длинного» оператора switch), которая по номеру функции и значению аргумента будет вычислять значение этой функции. Таким образом, из аксиомы программы
имеем следствие 1.
Следствие. [1] Каков бы ни был класс F вычислимых функций T1 implication T2, существует вычислимая функция UF : N Cartesian product T1 implication T2, универсальная в этом классе.
В данном разделе наибольший интерес представляют вычислимые функции с натуральными аргументами и результатами.
Следствие. [2] Существует вычислимая функция UN : N Cartesian product N implication N, универсальная в классе
вычислимых функций N implication N.
Доказательство. Положим T1 : equality N и T2 : equality N и применим следствие 1.
4.5.7. Невычислимые функции и неразрешимые множества (3/5)
Следствие. [3] Существует такая вычислимая функция d: N implication N, что никакая вычислимая функция не может отличаться от неё всюду.
Доказательство. Рассмотрим «диагональную» функцию d(n) : equality UN (n, n). Пусть fn — функция, имеющая номер n. Если fn(n) определено, то fn(n) equality d(n) и fn(n) conditionally equal d(n), если же
fn(n) не определено, то и d(n) не определено, и все равно fn(n) conditionally equal d(n).
Предыдущее доказательство кажется парадоксом: действительно, если у нас есть функция, которая претендует на то, что, неформально говоря, её график «пересекается» с графиками всех других функций, то, казалось бы, возьмём функцию, график которой «параллелен» графику «претендента», и получится контрпример к следствию 3. Но никакого
парадокса и контрпримера нет! Дело в том, что мы рассматриваем все вычислимые функции, в том числе и частичные, и «пересечение» получается там, где функции не определены.
4.5.7. Невычислимые функции и неразрешимые множества (4/5)
Но если вычислимая функция определена частично, то можно доопределить её произвольным образом, назначив какие-то значения функции для тех значений аргументов,
где функция не определена. Такое «доопределение» называется всюду определённым продолжением.
Следствие. [4] Существует вычислимая функция d1 : N implication N, не имеющая всюду определённого вычислимого продолжения.
Доказательство. Рассмотрим «параллельную» функцию d1(n) : equality d(n) + 1. Эта функция
определена частично, потому что функция d(n) определена частично. Рассмотрим тогда
D1(n) — всюду определённое продолжение d1(n). Как именно продолжается d1 несущественно. Функция D1 всюду определена и всюду отличается от d(n). По следствию 3 заключаем, что функция D1(n) невычислима.
Таким образом, построена всюду определённая, но невычислимая функция.
4.5.7. Невычислимые функции и неразрешимые множества (5/5)
Следствие. [5] Существует неразрешимое перечислимое подмножество натурального ряда.
Доказательство. Рассмотрим множество N : equality Dom d1. Множество N перечислимо по лемме 5. Допустим, что множество N разрешимо некоторым алгоритмом N. Тогда построим функцию d2(x) : equality if N(x) then d1(x) else 1 end if. Функция d2(x) оказывается всюду определённым вычислимым продолжением функции d1, что невозможно в силу следствия 4, а значит алгоритма N не существует.
Итак, построено перечислимое, но неразрешимое множество.
Следствие. [6] Существует перечислимое подмножество натурального ряда с неперечислимым дополнением.
Доказательство. Рассмотрим построенное перечислимое неразрешимое множество N.
Его дополнение N set difference N неперечислимо, в противном случае N было бы разрешимо по
лемме 3.
Таким образом, построено перечислимое множество с неперечислимым дополнением.
4.5.8. Истинность и доказуемость (1/6)
К данному моменту накоплен достаточный запас фактов, чтобы показать применимость и
полезность наивной теории алгоритмов в форме доказательства первой теоремы Гёделя
о неполноте (п. 4.4.9), в которой речь идёт об «истинности» и «доказуемости». Чтобы доказывать какие-либо утверждения относительно этих понятий, необходимо придать им
математический смысл.
Понятие доказательства является едва ли не самым главным в математике, но формально определить его даже труднее, чем понятия множества и алгоритма. Прекрасное определение: доказательство — это рассуждение, убеждающее нас настолько, что с его помощью мы готовы убеждать других. Однако это определение принадлежит скорее психологии, нежели математике. Ничуть не проще для математического определения и понятие истины. Попытки раскрыть это понятие во всей полноте уводят нас в философию,
языкознание, теологию и в другие очень интересные и поучительные области мысли, которые, однако, далеки от изучаемого предмета: дискретной математики для программистов.
4.5.8. Истинность и доказуемость (2/6)
Выход состоит в том, чтобы зафиксировать неопределяемые понятия в виде несложно
устроенных конструктивных объектов и далее манипулировать этими объектами средствами наивной теории множеств и наивной теории алгоритмов. То, что получится, можно назвать наивной теорией доказательства.
В данном случае множество истинных утверждений, или множество истин, рассматривается просто как некоторое множество слов T в универсальном алфавите U. Далее, множество доказательств также рассматривается просто как некоторое разрешимое множество слов D в универсальном алфавите U. Элементы множества D называются доказательствами. Других ограничений на множества T и D пока не накладывается. Наряду с
разрешимым множеством D постулируется наличие вычислимой функции E : D implication U
∗
,
называемой функцией извлечения доказанного. Если s equality E(d), где d element of D, то s называется теоремой. Таким образом, S equality E(D) — множество теорем. Пара angle bracket leftD; Eangle bracket right называется
дедуктикой.
4.5.8. Истинность и доказуемость (3/6)
Пример. Формальные теории, рассматриваемые в предыдущих разделах, являются дедуктиками. Множество D в них строится как последовательности слов, получаемых из
«аксиом» по «правилам вывода» (проверка корректности вывода — это и есть разрешающий алгоритм), а функция извлечения доказанного E очень проста: последнее слово в
доказательстве является теоремой.
Нас интересует, как соотносятся теоремы и истины в зависимости от того, какими свойствами обладают множества T и D.
Примеры. Рассмотрим некоторые примеры формулировок свойств интересующих нас
множеств на естественном языке.
1. Существуют недоказуемые истины. Это утверждение тривиально и неинтересно.
Достаточно положить D : equality empty set, и при любом множестве T все истины окажутся недоказуемыми.
2. Не существует дедуктики, в которой все истины доказуемы. А это утверждение просто неверно. Достаточно положить D : equality T, E(t) : equality t, и при любом множестве истин
T все истины окажутся легко доказуемыми.
4.5.8. Истинность и доказуемость (4/6)
Дедуктика angle bracket leftD; Eangle bracket right называется непротиворечивой относительно множества истин T, если
E(D) subset of T (т. е. S subset of T, всё доказуемое истинно). Дедуктика angle bracket leftD; Eangle bracket right называется полной
относительно множества истин T, если T subset of E(D) (т. е. T subset of S, всё истинное доказуемо).
Непротиворечивая и одновременно полная дедуктика называется адекватной множеству
истин T, в такой дедуктике множество теорем совпадает с множеством истин, T equality S.
Замечание. Разрешимое множество доказательств D является подмножеством множества всех слов, которое перечислимо. Значит, по лемме 2 множество D перечислимо.
Далее, множество теорем S является образом перечислимого множества при применении вычислимой функции. Значит, по лемме 4 множество S также перечислимо.
Пример. Адекватные дедуктики для интересных множеств истин существуют: построение
таблиц истинности является адекватной дедуктикой для тавтологий в исчислении высказываний (п. 4.3.8).
4.5.8. Истинность и доказуемость (5/6)
Вопрос состоит в том, при каких условиях, налагаемых на множество истин T, может не
найтись адекватной дедуктики?
Теорема. Если множество истин T перечислимо, то существует дедуктика angle bracket leftD; Eangle bracket right, адекватная T.
Доказательство. Если T equality empty set, то достаточно положить D : equality empty set. Пусть T ̸equality empty set и T: N implication T
перечисляющий алгоритм в форме вычислимой функции, вычисляющей истину по её номеру. Тогда положим D : equality N и E : equality T.
Другими словами, если множество истин перечислимо, и может быть расположено в
определённой последовательности, то доказательством истины является указание номера истины в этой последовательности.
Следствие. Если множество истин T неперечислимо, то не существует дедуктики angle bracket leftD; Eangle bracket right,
адекватной T.
Доказательство. Действительно, множество теорем S любой дедуктики перечислимо, а
потому не может совпадать с неперечислимым множеством истин T.
4.5.8. Истинность и доказуемость (6/6)
Итак, ответ на основной вопрос получен — если множество истин можно
задать алгоритмом, то адекватная дедуктика может быть построена и всё
в порядке: всё истинное доказуемо и всё доказуемое истинно. Если же
множество истин невозможно задать алгоритмически, то и нет надежды
на построение адекватной дедуктики (системы доказательств).
Но, может быть, всё не так плохо и неалгоритмические множества истин
нам просто не понадобятся на практике? Увы, ответ отрицательный — неалгоритмические множества истин нам совершенно необходимы.
4.5.9. Множество истин арифметики (1/7)
Сначала установим важный факт, относящийся к числовым множествам. Говорят, что множество натуральных чисел N subset of N выразимо с помощью множества истин T, если существует такая вычислимая функция F: N implication U
∗
, что n element of N тогда и только тогда, когда
F(n) element of T.
Теорема. Множество истин T выражает хотя бы одно неперечислимое множество натуральных чисел N тогда и только тогда, когда не существует дедуктики angle bracket leftD; Eangle bracket right, адекватной T.
Доказательство.
[ ⇒ ] Пусть множество N неперечислимо и выразимо множеством истин T с помощью
вычислимой функции F: N implication U
∗
. Имеем N equality F
−1
(Im F intersection T). Но множество значений
Im F вычислимой функции натурального ряда перечислимо по лемме 4. Значит, множество T неперечислимо, иначе множество Im F intersection T было бы перечислимо и множество
N было бы перечислимо по лемме 5. Для неперечислимого множества истин адекватной
дедуктики не существует.
4.5.9. Множество истин арифметики (2/7)
Доказательство. (Продолжение)
[ ⇐ ] Пусть для множества истин T адекватной дедуктики не существует. Тогда множество
неперечислимо. Но множество U
∗ перечислимо, пусть оно перечисляется вычислимой
функцией F: N implication U
∗
. Имеем T equality F(F
−1
(T)). Положим N : equality F
−1
(T). Заключаем по
лемме 5, что множество N неперечислимо и выразимо множеством истин T.
Данный факт сводит несуществование адекватной дедуктики к выразимости неперечислимых числовых множеств. Но, может быть, ещё не всё потеряно и такие множества истин нам просто не нужны, и про них можно забыть? К сожалению, это не так. Неприятные
случаи совсем рядом.
Рассмотрим в качестве примера множество истин арифметики.
Арифметика — понятие натуральных чисел, операции сложения, умножения, отношения
между натуральными числами — это такой элемент общей культуры (не только раздел
математики), без которого существование современного человечества невозможно.
4.5.9. Множество истин арифметики (3/7)
Как и ранее, обсуждение вопросов о том, является ли арифметика откровением, данным
Богом, или же это итог развития науки, является ли способность к счёту врожденной или
благоприобретённой, увело бы нас далеко от рассматриваемого предмета: дискретной
математики для программистов.
Зафиксируем язык арифметики, определённый в п. 4.4.7. В этом языке используются:
цифры для записи натуральных чисел, буквы для записи переменных, операции сложения + и умножения ·, отношение equality, логические связки negation, implication и кванторы universal quantifier, existential quantifier. Далее из
этих символов в языке арифметики допускается строить следующие конструкции.
1. Термы. Все числа и переменные суть термы. Выражения вида (t + u) и (t · u), где t и u
суть термы, также суть термы. Все переменные в терме являются его параметрами. Терм
без параметров называется константой.
2. Атомы. Выражения вида (t equality u), где t и u суть термы, называются атомами, или элементарными формулами. Параметрами атомов являются объединение параметров термов.
4.5.9. Множество истин арифметики (4/7)
3. Формулы. Если A и B суть формулы, а x — переменная, то negationA, A implication B, universal quantifier x (A),
existential quantifier x (A) — формулы. Кванторы исключают свои переменные из числа параметров подкванторной формулы.
Далее формулам без параметров (суждениям) сопоставляются истинностные значения T
и F по правилам п. 4.4.2. Все суждения арифметики, имеющие истинностное значение T,
образуют множество истин арифметики T. Например, 2 + 2 equality 4.
Охарактеризуем класс арифметических множеств. Рассмотрим класс формул языка арифметики не более чем с одним параметром. Будем обозначать такие формулы α(x). Тогда
для любого конкретного x element of N формула α(x) — суждение, и имеет истинностное значение. Множество M : equality {x element of N | α(x) equality T} называется сопряжённым с формулой α(x).
Множество, сопряжённое с некоторой формулой, называется арифметическим.
4.5.9. Множество истин арифметики (5/7)
Арифметические множества обладают рядом полезных свойств.
Свойство 1. Дополнение к арифметическому множеству есть арифметическое множество.
Доказательство. Если M сопряжено с α(x), то N set difference M сопряжено с negationα(x).
Свойство 2. Объединение и пересечение арифметических множеств суть арифметические
множества.
Доказательство. Если M сопряжено с α(x), N сопряжено с β(x), то M union N сопряжено с
α(x) ∨ β(x), M intersection N сопряжено с α(x) ∧ β(x).
Свойство 3. Арифметическое множество выразимо множеством истин арифметики.
Доказательство. Пусть M сопряжено с α(x), определим F: N implication {F, T} следующим образом: F(x) : equality α(x).
4.5.9. Множество истин арифметики (6/7)
Арифметика, как система операций с целыми (и натуральными) числами, реализована
в подавляющем большинстве компьютеров. Опыт программирования этих компьютеров
приводит к убеждению, что любую вычислимую функцию натурального ряда можно запрограммировать, если отвлечься от того обстоятельства, что память компьютера конечна и слишком большие числа могут не поместиться. Впрочем, память можно увеличить и
считать потенциально бесконечной. Следовательно, всякое перечислимое множество натуральных чисел (как множество значений вычислимой функции) может быть запрограммировано с помощью машинных операций. Основываясь на этих соображениях, мы принимаем, что имеет место
Аксиома [арифметичности]. Всякое перечислимое множество натуральных чисел является арифметическим.
Принятая аксиома позволяет в несколько шагов закончить доказательство первой теоремы Гёделя о неполноте.
4.5.9. Множество истин арифметики (7/7)
Шаг 1. Существует неперечислимое арифметическое множество.
Доказательство. Рассмотрим множество N, построенное в доказательстве следствия 5
п. 4.5.7. Это множество перечислимо и имеет неперечислимое дополнение по следствию
6. Но само множество N арифметическое по аксиоме арифметичности и его дополнение
арифметично по свойству 1.
Шаг 2. Существует неперечислимое множество, выразимое множеством истин арифметики.
Доказательство. По свойству 3.
Шаг 3. Не существует дедуктики, адекватной множеству истин арифметики.
Доказательство. По теореме.
Таким образом, для любого точно сформулированного понятия доказательства найдется
либо доказуемое, но ложное утверждение, формулируемое на языке арифметики, либо
истинное утверждение того же языка, не являющееся доказуемым.
Онтология математической логики
4.6. Автоматическое доказательство теорем
Автоматическое доказательство теорем — это краеугольный камень логического программирования, искусственного интеллекта и других современных направлений в программировании. Здесь излагаются основы метода резолюций — классического (и в то же
время до сих пор популярного) метода автоматического доказательства теорем, предложенного Робинсоном в 1965 году.
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.6.1. Постановка задачи автоматического доказательства
теорем
Алгоритм автоматического доказательства теорем, метод резолюций
4.6.2. Доказательство от противного
Пустая формула
4.6.3. Свед´ение к дизъюнктам Дизъюнкт, элиминация импликации, протаскивание отрицаний, разделение связанных переменных, сколемизация, элиминация кванторов всеобщности, элиминация конъюнкции
4.6. Автоматическое доказательство теорем (2/2)
№ Название параграфа Ключевые термины и обозначения
4.6.4. Правило резолюции для
исчисления высказываний
Родительские дизъюнкты, правило резолюции,
резольвента, контрарные литералы
4.6.5. Правило резолюции для
исчисления предикатов
4.6.6. Опровержение методом
резолюций
Полуразрешимая теория
4.6.7. Дерево вывода
4.6.8. Алгоритм метода резолюций
4.6.9. Стратегии метода резолюций
Полные и неполные стратегии, уровень опровержения, стратегия насыщения уровня, линейная стратегия, стратегия единичной резолюции,
хорновский дизъюнкт, факт, правило, цель, отрицательная стратегия
4.6.1. Постановка задачи автоматического доказательства теорем (1/3)
Алгоритм, который проверяет отношение
Γ turnstileT S
для формулы S, множества формул Γ и теории T , называется алгоритмом автоматического доказательства теорем. В общем случае такой алгоритм невозможен, то есть не
существует алгоритма, который для любых S, Γ и T выдавал бы ответ «Да», если Γ turnstileT S,
и ответ «Нет», если неверно, что Γ turnstileT S. Более того, известно, что нельзя построить алгоритм автоматического доказательства теорем даже для большинства конкретных достаточно богатых формальных теорий T . В некоторых случаях удаётся построить алгоритм автоматического доказательства теорем, который применим не ко всем формулам
теории (то есть частичный алгоритм).
4.6.1. Постановка задачи автоматического доказательства теорем (2/3)
Для некоторых простых формальных теорий (например, для исчисления высказываний) и
некоторых простых классов формул (например, для прикладного исчисления предикатов
с одним одноместным предикатом) алгоритмы автоматического доказательства теорем
известны.
Пример. Поскольку для исчисления высказываний известно, что теоремами являются общезначимые формулы, то достаточно вычислить истинностное значение формулы при
всех возможных интерпретациях (их конечное число). Если во всех случаях получится
значение T, то проверяемая формула — тавтология и, следовательно, является теоремой
теории L. Если же хотя бы в одном случае получится значение F, то проверяемая формула не является тавтологией и, следовательно, не является теоремой теории L.
4.6.1. Постановка задачи автоматического доказательства теорем (3/3)
Замечание. Приведённый выше пример является алгоритмом автоматического доказательства теорем в теории L, хотя и не является алгоритмом автоматического поиска вывода теорем из аксиом теории L.
Наиболее известный классический алгоритм автоматического доказательства теорем называется методом резолюций. Для любого прикладного исчисления предикатов первого
порядка T , любой формулы S и множества формул Γ теории T метод резолюций выдаёт ответ «Да», если Γ turnstileT S, и выдаёт ответ «Нет» или не выдаёт никакого ответа (то есть
«зацикливается»), если неверно, что Γ turnstileT S.
4.6.2. Доказательство от противного
В основе метода резолюций лежит идея «доказательства от противного».
Теорема. Если Γ, negationS turnstile F, где F — любое противоречие (тождественно ложная формула),
то Γ turnstile S.
Доказательство. (для случая L) Γ, negationS turnstile F logical equivalence Γ conjunction negationS implication F — тавтология.
Но Γ conjunction negationS implication F equality negation(Γ conjunction negationS) ∨ F equality negation(Γ conjunction negationS) equality negationΓ ∨ S equality Γ implication S.
Имеем Γ implication S — тавтология logical equivalence Γ turnstile S.
Пустая формула не имеет никакого значения ни в какой интерпретации, в частности, не
является истинной ни в какой интерпретации и по определению является противоречием. В качестве формулы F при доказательстве от противного по методу резолюций принято использовать пустую формулу. Полезно сравнить использование пустой формулы в
методе резолюций с п. 3.4.3.
Замечание. При изложении метода резолюций пустая формула традиционно обозначается empty clause. Однако значок empty clause используется в слайдах также для обозначения конца доказательства теоремы или обоснования алгоритма. Необходимо их различать по контексту.
4.6.3. Свед´ение к дизъюнктам (1/4)
Метод резолюций работает с особой стандартной формой формул, которые называются дизъюнктами, или предложениями. Дизъюнкт — это бескванторная дизъюнкция литералов. Любая формула исчисления предикатов может быть преобразована в множество
дизъюнктов следующим образом (здесь знак 7implication используется для обозначения способа
преобразования формул):
1. Элиминация импликации. Преобразование:
A implication B 7implication negationA ∨ B.
После первого этапа формула содержит только negation, ∨ , conjunction , universal quantifier, existential quantifier.
2. Протаскивание отрицаний. Преобразования:
negationuniversal quantifier x (A) 7implication existential quantifier x (negationA), negation∃ x (A) 7implication universal quantifier x (negationA), negationnegationA 7implication A,
negation(A ∨ B) 7implication negationA conjunction negationB, negation(A conjunction B) 7implication negationA ∨ negationB.
После второго этапа формула содержит отрицания только перед атомами.
4.6.3. Свед´ение к дизъюнктам (2/4)
3. Разделение связанных переменных. Преобразование:
Q1 x A(. . . Q2 x B(. . . x . . .). . .) 7implication Q1 x A(. . . Q2 y B(. . . y . . .). . .),
где Q1 и Q2 — любые кванторы. После третьего этапа формула не содержит случайно
совпадающих связанных переменных.
4. Приведение к предварённой форме. Преобразования:
Q x A ∨ B 7implication Q x (A ∨ B), Q x A conjunction B 7implication Q x (A conjunction B),
где Q — любой квантор. После четвёртого этапа формула находится в предварённой форме.
5. Элиминация кванторов существования (сколемизация). Преобразования:
existential quantifier x1 (Q2 x2 . . . Qn xn A(x1, x2, . . . , xn)) 7implication Q2 x2 . . . Qn xn A(a, x2, . . . , xn),
universal quantifier x1 (. . . universal quantifier xi−1 (existential quantifier xi (Qi+1 xi+1 . . . Qn xn A(x1, . . . , xi
, . . . , xn))). . .) 7implication
universal quantifier x1 (. . . universal quantifier xi−1 (Qi+1 xi+1 . . . Qn xnA(x1, . . . , f(x1, . . . , xi−1), . . . , xn)). . .),
где a — новая предметная константа, f — новый функциональный символ, а Q1, Q2, . . . , Qn любые кванторы. После пятого этапа формула содержит только кванторы всеобщности.
4.6.3. Свед´ение к дизъюнктам (3/4)
6. Элиминация кванторов всеобщности. Преобразование:
universal quantifier x (A(x)) 7implication A(x).
После шестого этапа формула не содержит кванторов.
7. Приведение к конъюнктивной нормальной форме. Преобразования:
A ∨ (B conjunction C) 7implication (A ∨ B) conjunction (A ∨ C), (A conjunction B) ∨ C 7implication (A ∨ C) conjunction (B ∨ C).
После седьмого этапа формула находится в конъюнктивной нормальной форме.
8. Элиминация конъюнкции. Преобразование:
A conjunction B 7implication A, B.
После восьмого этапа формула распадается на множество дизъюнктов.
Не все преобразования на этапах 1–8 являются логически эквивалентными.
4.6.3. Свед´ение к дизъюнктам (4/4)
Теорема. Если Γ — множество дизъюнктов, полученных из формулы S, то S является противоречием тогда и только тогда, когда множество Γ невыполнимо.
Доказательство. В доказательстве нуждается шаг 5 — сколемизация.
Пусть F : equality universal quantifier x1 (. . . universal quantifier xi−1 (existential quantifier xi(Qi+1xi+1 . . . Qnxn (A(x1, . . . , xn))). . .). . .). Положим
F
′
: equality universal quantifierx1(. . . universal quantifierxi−1(Qi+1xi+1 . . . Qnxn(
A(x1, . . . , xi−1, f(x1, . . . , xi−1), xi+1, . . . , xn)). . .). . .). . .).
Пусть F — противоречие, а F
′ — не противоречие. Тогда существуют интерпретация
I и набор значений s equality (a1, . . . , ai−1, ai+1, . . . , an), такие, что s
∗
(F
′
) equality T. Положим
ai
: equality f(a1, . . . , ai−1), s1 : equality(a1, . . . , ai−1, ai
, ai+1, . . . , an). Тогда s
∗
1
(F) equality T, и F — выполнимая формула.
Замечание. Невыполнимость множества формул Γ означает, что множество Γ не имеет
модели, то есть не существует интерпретации, в которой все формулы Γ имели бы значение T.
4.6.4. Правило резолюции для исчисления высказываний (1/2)
Метод резолюций основан на использовании специального правила вывода.
Пусть C1 и C2 — два дизъюнкта в исчислении высказываний и пусть C1 equality P ∨ C
′
1
, а
C2 equality negationP ∨ C
′
2
, где P — пропозициональная переменная, а C
′
1
, C
′
2 — любые дизъюнкты
(в частности, может быть, пустые или состоящие только из одного литерала). Правило
вывода
C1, C2
C′
1 ∨ C′
2
(R)
называется правилом резолюции, дизъюнкты C1 и C2 называются резольвируемыми (или
родительскими), дизъюнкт C
′
1 ∨ C
′
2 — резольвентой, а формулы P и negationP — контрарными
литералами.
Замечание. Резольвента является дизъюнктом, то есть множество дизъюнктов замкнуто
относительно правила резолюции.
Теорема. [1] Правило резолюции логично, то есть резольвента является логическим следствием резольвируемых дизъюнктов.
4.6.4. Правило резолюции для исчисления высказываний (2/2)
Доказательство. Пусть I(C1) equality T и I(C2) equality T. Тогда если I(P) equality T, то C
′
2 ̸equality empty set и
I(C
′
2
) equality T, а значит, I(C
′
1 ∨ C
′
2
) equality T. Если же I(P) equality F, то C
′
1 ̸equality empty set и I(C
′
1
) equality T, а значит,
I(C
′
1 ∨ C
′
2
) equality T.
Правило резолюции — это очень мощное правило вывода. Многие ранее рассмотренные
правила являются его частными случаями:
A, A implication B
B
Modus ponens
A, negationA ∨ B
B
R,
A implication B, B implication C
A implication C
Транзитивность
negationA ∨ B, negationB ∨ C
negationA ∨ C
R,
A ∨ B, A implication B
B
Слияние
A ∨ B, negationA ∨ B
B
R.
4.6.5. Правило резолюции для исчисления предикатов (1/3)
Теорема. [2] Правило резолюции полно, то есть всякая тавтология может быть выведена
с использованием только правила резолюции.
Доказательство. Modus ponens является частным случаем правила резолюции.
Для применения правила резолюции нужны контрарные литералы в резольвируемых
дизъюнктах. В случае исчисления высказываний контрарные литералы определяются
очень просто — это пропозициональная переменная и её отрицание. Для исчисления
предикатов определение чуть сложнее.
Пусть C1 и C2 — два дизъюнкта в исчислении предикатов. Правило вывода
C1, C2
(C′
1 ∨ C′
2
)σ
(R)
называется правилом резолюции в исчислении предикатов, если в дизъюнктах C1 и C2
существуют унифицируемые контрарные литералы P1 и P2, то есть C1 equality P1 ∨ C
′
1 и
C2 equality negationP2 ∨ C
′
2
, причём атомарные формулы P1 и P2 унифицируются наиболее общим
унификатором σ. В этом случае резольвентой дизъюнктов C1 и C2 является дизъюнкт
(C
′
1 ∨ C
′
2
)σ, полученный из дизъюнкта C
′
1 ∨ C
′
2 применением унификатора σ.
4.6.5. Правило резолюции для исчисления предикатов (2/3)
Пример. Пусть заданы дизъюнкты P(x, a) ∨ Q(x, y) и negationP(b, y) ∨ R(y, x), где P, Q, R —
двухместные предикаты, а a и b — константы. Тогда применение правила резолюции имеет вид
P(x, a) ∨ Q(x, y), negationP(b, y) ∨ R(y, x)
Q(b, a) ∨ R(a, b)
(R),
при этом наиболее общий унификатор σ equality [b/x, a/y].
Если нет контрарных литералов, то правило резолюции неприменимо.
Пример. Пусть заданы дизъюнкты P(x, a) ∨ Q(x, y) и P(b, y) ∨ negationR(y, x), где P, Q, R —
двухместные предикаты, а a и b — константы. Тогда правило резолюции не применимо,
поскольку литералы P(x, a) и P(b, y) хотя и унифицируемы, но не контрарны, и других
контрарных литералов нет.
4.6.5. Правило резолюции для исчисления предикатов (3/3)
Следует ещё раз подчеркнуть, что наличия атома и его отрицания в разных дизъюнктах
ещё недостаточно: необходимо, чтобы контрарные литералы были унифицируемыми.
Пример. Пусть заданы дизъюнкты P(x, a) ∨ Q(x, y) и negationP(x, b) ∨ R(y, x), где P, Q, R —
двухместные предикаты, а a и b — константы. Тогда правило резолюции не применимо,
поскольку литералы P(x, a) и P(x, b) не унифицируемы.
4.6.6. Опровержение методом резолюций (1/4)
Опровержение методом резолюций — это алгоритм автоматического доказательства теорем в прикладном исчислении предикатов, который сводится к следующему.
Пусть нужно установить выводимость S turnstile G. Каждая формула множества S и формула
negationG (отрицание целевой теоремы) независимо преобразуются в множества дизъюнктов. В
полученном совокупном множестве дизъюнктов C отыскиваются резольвируемые дизъюнкты, к ним применяется правило резолюции, и резольвента добавляется в множество
дизъюнктов до тех пор, пока не будет получен пустой дизъюнкт. При этом возможны три
случая.
4.6.6. Опровержение методом резолюций (2/4)
1. Среди текущего множества дизъюнктов нет резольвируемых, или же все резольвенты уже присутствуют в текущем множестве дизъюнктов. Это означает, что теорема
опровергнута, то есть формула G не выводима из множества формул S.
2. В результате очередного применения правила резолюции получен пустой дизъюнкт.
Это означает, что теорема доказана, то есть S turnstile G.
3. Процесс не заканчивается, то есть множество дизъюнктов пополняется всё новыми
резольвентами, среди которых нет пустых. Это ничего не означает.
Замечание. Таким образом, исчисление предикатов является полуразрешимой теорией, а
метод резолюций является частичным алгоритмом автоматического доказательства теорем.
4.6.6. Опровержение методом резолюций (3/4)
Пример. Рассмотрим выводимость (см. п. 4.4.5): existential quantifier x (universal quantifier y (A(x, y))) turnstileK universal quantifier y (existential quantifier x (A(x, y))).
Сначала необходимо исходную формулу existential quantifier x (universal quantifier y (A(x, y))) и отрицание целевой формулы negation (universal quantifier y (existential quantifier x (A(x, y)))) преобразовать в дизъюнкты.
1. Формулы без изменений.
2. existential quantifier x (universal quantifier y (A(x, y))), existential quantifier y (universal quantifier x (negationA(x, y))).
3–4. Формулы без изменений.
5. universal quantifier y (A(a, y)), universal quantifier x (negationA(x, b)).
6. A(a, y), negationA(x, b).
7–8 Формулы без изменений.
После этого проводится резольвирование имеющихся дизъюнктов 1–2.
1. A(a, y).
2. negationA(x, b).
3. empty clause (1, 2), σ equality [a/x, b/y].
Таким образом, теорема доказана.
4.6.6. Опровержение методом резолюций (4/4)
Рассмотрим теперь обратную теорему universal quantifier y (existential quantifier x (A(x, y))) turnstileK existential quantifier x (universal quantifier y (A(x, y))). Сначала
необходимо исходную формулу universal quantifier y (existential quantifier x (A(x, y))) и отрицание целевой формулы
negation (existential quantifier x (universal quantifier y (A(x, y)))) преобразовать в дизъюнкты.
1. Формулы без изменений.
2. universal quantifier y (existential quantifier x (A(x, y))), universal quantifier x (existential quantifier y (negationA(x, y))).
3–4. Формулы без изменений.
5. universal quantifier y (A(f(y), y)), universal quantifier x (negationA(x, g(x))).
6. A(f(y), y), negationA(x, g(x)).
7–8 Формулы без изменений.
Попытка резольвирования имеющихся дизъюнктов 1–2:
1. A(f(y), y).
2. negationA(x, g(x)).
Резольвенты нет, так как литералы A(f(y), y), A(x, g(x)) не унифицируемы. Действительно, подстановка [f(y)/x] даст A(f(y), y), A(f(y), g(f(y))), а подстановка [g(f(y))/y] не
может входить в унификатор (см. п. 4.3.2). Теорема опровергнута.
4.6.7. Дерево вывода (1/4)
При применении метода резолюций (и не только), часто используют графическое представление вывода, которое называется деревом вывода.
В узлах дерева помещаются дизъюнкты. Дерево вывода растет снизу вверх. В верхних
узлах (листьях) расположены исходные дизъюнкты, а в промежуточных узлах — резольвенты. В корне дерева — пустое предложение. На дугах можно показать резольвируемые
литералы и используемые подстановки.
Пример. Докажем методом резолюций теорему
A implication B, B implication C turnstileL A implication C.
Сначала нужно преобразовать в дизъюнкты исходные формулы A implication B, B implication C и отрицание целевой формулы negation(A implication C).
1. negationA ∨ B, negationB ∨ C, negation(negationA ∨ C).
2. negationA ∨ B, negationB ∨ C, A conjunction negationC.
3–7. Формулы без изменений.
8. negationA ∨ B, negationB ∨ C, A, negationC.
4.6.7. Дерево вывода (2/4)
После этого проводится резольвирование имеющихся дизъюнктов 1–4.
1. negationA ∨ B
2. negationB ∨ C
3. A
4. negationC
5. negationA ∨ C (1, 2)
6. C (3, 5)
7. empty clause (4, 6)
Таким образом, теорема доказана. Дерево вывода приведено на рисунке справа.
4.6.7. Дерево вывода (3/4)
Рассмотрим ещё один пример. Докажем методом резолюций теорему
turnstileL (((A implication B) implication A) implication A). Сначала нужно преобразовать в дизъюнкты отрицание
целевой формулы negation(((A implication B) implication A) implication A).
1. negation(negation(negation(negationA ∨ B) ∨ A) ∨ A).
2. (((A conjunction negationB) ∨ A) conjunction negationA).
3–6. Формула без изменений.
7. (A ∨ A) conjunction (negationB ∨ A) conjunction negationA.
8. A ∨ A, negationB ∨ A, negationA.
4.6.7. Дерево вывода (4/4)
Затем проводится резольвирование имеющихся дизъюнктов 1–3.
1. A ∨ A
2. negationB ∨ A
3. negationA
4. A (1, 3)
5. empty clause (3, 4)
Замечание. Из этого примера видно, что устоявшийся термин «дерево вывода» не совсем
корректен. Если дизъюнкт участвует в резольвировании несколько раз, то полученный
граф может не быть деревом. Если же некоторые исходные дизъюнкты не участвуют в
выводе, то граф может быть даже несвязным.
4.6.8. Алгоритм метода резолюций (1/3)
Алгоритм поиска опровержения методом резолюций проверяет выводимость формулы
G из множества формул S.
Вход: множество дизъюнктов C, полученных из множества формул S и формулы negationG.
Выход: 1 — если G выводимо из S, 0 — в противном случае.
M : equality C //M — текущее множество дизъюнктов
while empty clause element of/ M do
Choose(M, c1, c2, p1, p2, σ) //выбор родительских дизъюнктов
if c1, c2 equality empty set then
return 0 //нечего резольвировать — теорема опровергнута
end if
c : equality R(c1, c2, p1, p2, σ) //вычисление резольвенты
M : equality M + c //пополнение текущего множества
end while
return 1 //теорема доказана
4.6.8. Алгоритм метода резолюций (2/3)
Обоснование. Если алгоритм заканчивает свою работу, то правильность результата очевидным образом следует из теорем предшествующих разделов. Вообще говоря, завершаемость этого алгоритма не гарантирована.
Отступление. При автоматическом доказательстве теорем методом резолюций львиная доля вычислений приходится на поиск унифицируемых дизъюнктов. Таким образом, эффективная реализация алгоритма унификации критически важна для практической применимости метода резолюций.
4.6.8. Алгоритм метода резолюций (3/3)
В алгоритме поиска опровержения методом резолюций использованы две вспомогательные функции. Функция R вычисляет резольвенту двух дизъюнктов, c1 и c2, содержащих
унифицируемые контрарные литералы p1 и p2 соответственно; при этом σ — наиболее общий унификатор. Результатом работы функции является резольвента. Процедура Choose
выбирает в текущем множестве дизъюнктов M два резольвируемых дизъюнкта, то есть
два дизъюнкта, которые содержат унифицируемые контрарные литералы. Если таковые
есть, то процедура их возвращает, в противном случае возвращается пустое множество.
В множестве дизъюнктов может существовать много пар дизъюнктов, к которым можно применить правило резолюций. Поэтому при автоматическом доказательстве теорем
методом резолюций значительная часть вычислений приходится на поиск родительских
дизъюнктов. Неограниченное применение правила резолюций может вызвать порождение большого количества дизъюнктов.
4.6.9. Стратегии метода резолюций (1/6)
Порядок, в котором процедура Choose выдаёт резольвируемые пары, имеет большое
значение для применимости метода резолюций. Если порядок удачный, то пустой дизъюнкт может быть получен быстро, а если порядок неудачный, то резольвирование может
продолжаться безнадёжно долго. Конкретные реализации процедуры Choose называются стратегиями метода резолюций.
Замечание. Следует иметь в виду, что автоматическое доказательство теорем методом
резолюций имеет, по существу, переборный характер, и этот перебор столь велик, что
может быть практически неосуществим за приемлемое время на любом современном
компьютере.
В настоящее время предложено множество различных стратегий метода резолюций.
Среди них различаются полные и неполные стратегии. Полные стратегии — это такие, которые гарантируют нахождение доказательства теоремы, если оно вообще существует.
Неполные стратегии могут в некоторых случаях не находить доказательства, зато они
работают быстрее.
4.6.9. Стратегии метода резолюций (2/6)
Пусть K0 — исходное множество дизъюнктов. Тогда множество Ki состоит из объединения множества Ki−1 и множества резольвент, порождённых из Ki−1. Индекс i называется уровнем опровержения. Стратегия насыщения уровня предполагает последовательное
порождение всех резольвент уровня 1, затем уровня 2 и так далее до получения пустого
дизъюнкта.
Теорема. Стратегия насыщения уровня является полной стратегией.
Доказательство. На каждом шаге строятся все возможные резольвенты, а значит, если
какое-то опровержение и существует, то оно будет найдено ввиду полноты перебора.
Пример. Рассмотрим пример из п. 4.6.7, уровень K0 состоит из четырёх дизъюнктов:
1. negationA ∨ B
2. negationB ∨ C
3. A
4. negationC
4.6.9. Стратегии метода резолюций (3/6)
Уровень K1 составляют дизъюнкты из K0, а также:
5. negationA ∨ C (1, 2)
6. B (1, 3)
7. negationB (2, 4)
Уровень K2 составляют дизъюнкты из K1, а также:
8. negationA (1, 7)
9. C (2, 6)
10. C (3, 5)
11. negationA (4, 5)
И, наконец, уровень K3:
12. empty clause (3, 8)
Таким образом, пустой дизъюнкт получен на 12-ом шаге.
4.6.9. Стратегии метода резолюций (4/6)
В п. 4.6.7 пустой дизъюнкт для того же исходного множества дизъюнктов получен за 7
шагов. При этом для каждой резольвенты один из родительских дизъюнктов получен
на предыдущем шаге. Второй дизъюнкт определяется простым линейным просмотром
всех ранее полученных дизъюнктов и выбором первого подходящего. Такая стратегия
называется линейной. Можно показать, что линейная стратегия также является полной.
Замечание. Стратегия насыщения уровня соответствует поиску в ширину, а линейная стратегия — поиску в глубину.
Стратегия единичной резолюции состоит в том, что на каждом шаге используется единичное выражение — положительный литерал. Считается, что эта стратегия эффективней и
быстрее вышеуказанных полных, однако, она не всегда находит решение.
Теорема. Единичная резолюция является неполной стратегией.
Доказательство. Достаточно привести пример, в котором единичная стратегия не может
найти опровержение, несмотря на его существование.
4.6.9. Стратегии метода резолюций (5/6)
Доказательство. (Продолжение) Рассмотрим K0 equality {negationA ∨ B, A ∨ B, A ∨ negationB, negationB ∨ negationA}.
1. negationA ∨ B
2. A ∨ B
3. A ∨ negationB
4. negationA ∨ negationB
5. B (1, 2)
6. A (3, 5)
7. negationB (4, 6)
8. empty clause (5, 7)
То есть найдено опровержение линейной стратегией, однако, единичная резолюция его
не найдёт, так как положительный литерал B не входит в начальное множество резольвируемых дизъюнктов.
Возникает вопрос, при каких условиях эффективные стратегии, подобные единичной резолюции, могут быть применимы?
4.6.9. Стратегии метода резолюций (6/6)
Хорновским дизъюнктом называется дизъюнкт, содержащий не более одного положительного литерала. Всего возможно три формы хорновских дизъюнктов:
Факт: A один положительный литерал
Правило: negationA1 ∨ . . . ∨ negationAn ∨ B импликация A1 conjunction . . . conjunction An implication B
Цель: negationA1 ∨ . . . ∨ negationAn нет положительных литералов
Заметим, что при применении правила резолюции к хорновским дизъюнктам получается хорновский дизъюнкт, потому что вычеркивается один положительный и один отрицательный литерал и в сумме получаем не более одного положительного литерала.
Отступление. Одной из немаловажных причин появления логического программирования как такового было открытие, что единичная резолюция оказывается полной в хорновском случае.
Единичная резолюция (поиск от данных) является не единственной эффективной стратегией в
хорновском случае. Например, отрицательная стратегия (поиск от целей) также является полной. На основе хорновского случая разработан язык Пролог и другие языки логического программирования.