9. Деревья
Деревья заслуживают отдельного и подробного рассмотрения по двум причинам.
Деревья являются в некотором смысле простейшим классом графов. Для них выполняются многие интересные утверждения, которые не всегда выполняются для графов в общем случае. Применительно к деревьям многие доказательства и рассуждения оказываются намного проще. Выдвигая какие-то гипотезы при решении задач теории графов, целесообразно сначала их проверять на деревьях.
Деревья являются самым распространённым классом графов, применяемых в программировании, причём в самых разных ситуациях. Более половины объёма этой главы посвящено рассмотрению конкретных применений деревьев в программировании.

9.1. Свободные деревья
Изучение деревьев целесообразно начать с самых общих определений и установления основных свойств.

9.1.1. Свободные деревья и их элементы (1/2)
Граф без циклов называется ациклическим, или лесом. Связный ациклический граф называется (свободным) деревом. Таким образом, компонентами связности леса являются деревья.
Замечание. Слово «свободное» употребляется в том случае, когда нужно подчеркнуть отличие деревьев от других объектов, родственных деревьям: ориентированных деревьев, упорядоченных деревьев и т. д.
В связном графе G выполняется неравенство q(G) ⩾ p(G) - 1 (п. 8.1.5). Граф G (не обязательно связный!), в котором q(G) = p(G) - 1, называется древочисленным. В ациклическом графе G z(G) = 0. Пусть u, v -- любые две несмежные вершины графа G, x = (u, v) ̸ in E. Если граф G + x имеет ровно один простой цикл, z(G + x) = 1, то граф
G (не обязательно ациклический!) называется субциклическим.
Замечание. Графы K3 union K1 и K3 union K2 являются древочисленными и субциклическими и в то же время не являются ни связными, ни ациклическими.
Ребро, соединяющее несмежные вершины свободного дерева, называется хордой. Хорда дерева не принадлежит дереву!
Свободные деревья и их элементы (2/2)
Пример. На рисунках последовательно показаны диаграммы всех различных свободных деревьев с 4, 5 и 6 вершинами.

9.1.2. Основные свойства свободных деревьев (1/8)
Теорема. Пусть G(V, E) -- граф с p вершинами, q ребрами, k компонентами связности и z простыми циклами. Пусть далее x -- ребро, соединяющее любую пару несмежных вершин в G. Тогда следующие утверждения эквивалентны.
G -- дерево, то есть связный граф без циклов, k(G) = 1 & z(G) = 0.
Любые две вершины соединены в G единственной простой цепью, forall u, v ( P (u, v) = 1) .
G -- связный граф, и любое ребро есть мост, k(G) = 1 & forall e in E (k(G - e) > 1) .
G -- связный и древочисленный, k(G) = 1 & q(G) = p(G) - 1.
G -- ациклический и древочисленный, z(G) = 0 & q(G) = p(G) - 1.
G -- древочисленный и субциклический (за двумя исключениями), q(G) = p(G) - 1,
G ̸= K1 union K3, G ̸= K2 union K3, z(G + x) = 1.
G -- ациклический и субциклический, z(G) = 0 & z(G + x) = 1.
G -- связный, субциклический и неполный, k(G) = 1, G ̸= Kp, p ⩾ 3, z(G + x) = 1.
Основные свойства свободных деревьев (2/8)
Доказательство.
1= implies 2 От противного. Пусть существуют две цепи < u, v > . Некоторые вершины этих цепей различны. Обозначим через w1 первую вершину при перечислении вершин от u к v, такую, что следующие вершины в цепях различны, а через w2 обозначим первую вершину при перечислении вершин от v к u, такую, что следующие вершины в цепях различны
(рисунок слева). Рассмотрим отрезок < w1, w2 > первой цепи при перечислении вершин от u к v и отрезок < w2, w1 > второй цепи при перечислении вершин от v к u.
Тогда < w1, w2 > + < w2, w1 > - цикл, что противоречит ацикличности графа G.
2= implies 3 Любые две вершины соединены цепью (единственной), следовательно, k(G) = 1. Далее от противного. Пусть ребро x -- не мост. Тогда в G - x концы этого ребра связаны цепью. Само ребро x -- вторая цепь.
Основные свойства свободных деревьев (3/8)
Доказательство. (Продолжение 1)
3= implies 4 Индукция по p. База: p = 1 = implies q = 0. Пусть q(H) = p(H) - 1 для всех связных графов G с числом вершин меньше p, у которых любое ребро является мостом. Тогда удалим из данного графа G с p вершинами некоторое ребро x (которое является мостом).
Получим две компоненты, G ' и G ' ' , удовлетворяющие индукционному предположению.
Имеем q ' = p ' - 1, q ' ' = p ' ' - 1, q = q ' + q ' ' + 1 = p ' - 1 + p ' ' - 1 + 1 = p - 1.
4= implies 5 От противного. Пусть есть цикл с n вершинами и n рёбрами. Остальные p - n вершин имеют инцидентные им рёбра, которые связывают их с циклом. Следовательно, q ⩾ p, что противоречит условию q = p - 1.
5= implies 6 Граф G -- ациклический, следовательно, G ̸= K2 union K3, G ̸= K1 union K3. Далее от противного. Пусть z(G + x) ̸= 1. Если z(G + x) ⩾ 2, то x in Z1, x in Z2, где Z1 и Z2 -- вновь образованные циклы в графе G + x. Но тогда Z1 union Z2 \ x -- цикл в графе G, что противоречит ацикличности графа G.
Основные свойства свободных деревьев (4/8)
Доказательство. (Продолжение 2) Если же z(G + x) = 0, то удалим из графа G + x ребро x. Получим две компоненты, G1 и G2. Графы G1 и G2 -- ациклические. Убедимся, что G1 и
G2 являются связными. Если не связны они оба, то q(G1) < p(G1) - 1 и q(G2) < p(G2) - 1, то есть q(G) = q(G1) + q(G2) < p(G1) - 1 + p(G2) - 1 = p(G) - 2, что противоречит древочисленности G. Если несвязным является только один из них, пусть G1, то G2 связный (q(G2) ⩾ p(G2) - 1) и ациклический (q(G2) < p(G2)), что даёт древочисленность. Тогда p(G1) = p(G) - p(G2) = q(G)+1 - (q(G2)+1) = q(G1), что противоречит условию ацикличности G1 (п. 7.3.6). То есть G1 и G2 -- связные и ациклические, а значит древочисленные. Имеем q(G) = q(G1)+q(G2) = p(G1) - 1+p(G2) - 1 = p(G) - 2 и получаем q(G) = p(G) - 2, что противоречит условию древочисленности G.
Основные свойства свободных деревьев (5/8)
Доказательство. (Продолжение 3)
6= implies 7 От противного. Пусть в G есть цикл Z = Cn. Если n > 3, то рассмотрим пары вершин цикла, которые не соединены рёбрами цикла. Если среди них уже есть смежные вершины, имеем три цикла. Если среди них нет смежных вершин, то, соединив несмежные вершины в Z, получим три цикла. Следовательно, в цикле нет вершин, не соединённых рёбрами цикла, значит Z = C3. Этот цикл Z является компонентой связности
G. Действительно, пусть это не так. Тогда существует вершина w, смежная с Z. Если w смежна более чем с одной вершиной Z, то имеем больше одного цикла. Если w смежна только с одной вершиной Z, то, соединив её с другой вершиной, получим два цикла
(см. рис. на слайде «9.1.2. Основные свойства деревьев (2/8)»). Рассмотрим G ' : = G - Z.
Имеем p = p ' + 3, q = q ' + 3. Но q = p - 1, значит, q ' = p ' - 1. Отсюда z(G ' ) = 0, так как один цикл уже есть. Следовательно, компоненты G ' -- деревья. Пусть их k. Имеем q ' = k i=1 pi - k = p ' - k, но q ' = p ' - 1, следовательно, k = 1, то есть дерево одно. Если в этом дереве соединить несмежные вершины, то получим второй цикл. Два исключения: деревья, которые не имеют несмежных вершин, -- это K1 и K2. i=1(pi - 1) = k i=1 qi = k
Основные свойства свободных деревьев (6/8)
Доказательство. (Продолжение 4)
7= implies 8 При p ⩾ 3 граф Kp содержит цикл, следовательно, G ̸= Kp. Далее от противного. Пусть G несвязен, тогда при соединении ребром двух компонент связности цикл не возникнет, что противоречит субцикличности.
8= implies 1 От противного. Пусть в графе G есть единственный цикл (большее количество циклов противоречит субцикличности графа G). Если в G нет висячих вершин и p = 3, то
G = K3, что противоречит условию неполноты G. Если в связном G нет висячих вершин, p > 3 и есть единственный цикл, то G = Cp. Соединим любые две несмежные вершины u и v ребром x (рисунок слева).
Основные свойства свободных деревьев (7/8)
Доказательство. (Окончание)
Имеем три цикла в G + x, что противоречит условию субцикличности. Если в G есть висячая вершина u, соединим её c любой несмежной с ней вершиной v ребром x. Вершина v может принадлежать (рисунок в центре) или не принадлежать циклу (рисунок справа).
Теперь из u в v есть две или три простые цепи (одна или две цепи были раньше, так как
G -- связный с одним простым циклом, и появилась цепь из ребра x). Имеем два, три или более циклов в графе G + x, что противоречит условию субцикличности.
Следствие. 1 В любом нетривиальном дереве имеются по крайней мере две висячие вершины.
Доказательство. Рассмотрим дерево G(V, E). Дерево -- связный граф, следовательно, forall vi in V (d(vi) ⩾ 1). По теореме 3 п. 7.3.6 какие-то висячие вершины есть. Далее от противного. Пусть есть только одна висячая вершина forall i in 1..(p - 1) (d(vi) > 1). Тогда
2q = p i=1 d(vi) ⩾ 2(p - 1) + 1 = 2p - 1. Но q = p - 1, то есть 2q = 2p - 2. Имеем противоречие: 2p - 2 ⩾ 2p - 1.
Основные свойства свободных деревьев (8/8)
Замечание. Легко видеть, в частности, что висячими вершинами в дереве являются концы любого диаметра.
Следствие. 2 Каждая не висячая вершина свободного дерева является точкой сочленения.
Доказательство. Пусть G(V, E) -- дерево, v in V и d(v) > 1. Тогда по определению exists u, w in V (u ̸= w & (u, v) in E & (v, w) in E). Граф G связен, поэтому существует цепь
< u, w > . Если v ̸ in < u, w > , то имеем цикл v, < u, w > , v, что противоречит тому, что G -- дерево.
Следовательно, exists u, w in V ( forall < u, w > (v in < u, w > )), и по теореме п. 8.1.2 вершина v -- точка сочленения.
Следствие. 3 В ациклическом графе с p вершинами и k компонентами связности p - k рёбер.
Доказательство. Пусть i-ая компонента графа имеет pi вершин и qi рёбер. Тогда kq = qi =(pi - 1) = pi -1 = p - k. i=1

9.1.3. Центр свободного дерева
Свободные деревья выделяются из других графов тем, что их центр всегда оправдывает своё название.
Теорема. Центр свободного дерева состоит из одной вершины или из двух смежных вершин:
(z(G) = 0 & k(G) = 1) = implies (C(G) = K1 or C(G) = K2).
Доказательство. Для деревьев K1 и K2 утверждение теоремы очевидно. Пусть теперь
G(V, E) -- некоторое свободное дерево, отличное от K1 и K2. Рассмотрим граф G ' (V ' , E ' ), полученный из G удалением всех висячих вершин. Заметим, что G ' -- дерево, так как ацикличность и связность при удалении висячих вершин сохраняется. Далее, если эксцентриситет eG(v) = d(v, u), то u -- висячая вершина в дереве G (иначе можно было бы продолжить цепь «за» вершину u). Поэтому forall v in V ' (eG(v) = eG ' (v) + 1), и при удалении висячих вершин эксцентриситеты оставшихся уменьшаются на 1. Следовательно, при удалении висячих вершин центр не меняется, C(G) = C(G ' ). Но дерево G конечно, и удаляя на каждом шаге все висячие вершины, за несколько шагов придём к K1 или
K2.

9.2. Ориентированные, упорядоченные и бинарные деревья

9.2.1. Ориентированные деревья (1/5)
Ориентированным деревом (или oрдеревом, или корневым деревом) называется орграф со следующими свойствами:
1) существует единственный узел r, полустепень захода которого равна 0, d+(r) = 0; он называется корнем ордерева;
2) полустепень захода всех остальных узлов равна 1, forall v in V - r (d+(v) = 1);
3) каждый узел достижим из корня, forall v in V - r
implies r, v > exists <
.
Теорема. Ордерево обладает следующими свойствами:
1) ордерево древочисленно, q = p - 1;
2) если в ордереве забыть ориентацию дуг, то получится свободное дерево;
3) в ордереве нет контуров;
4) для каждого узла существует единственный путь, ведущий в этот узел из корня;
5) подграф, определяемый множеством узлов, достижимых из узла v, является ордеревом с корнем v (поддеревом узла v);
6) если в свободном дереве любую вершину назначить корнем, то получится ордерево.
Ориентированные деревья (2/5)
Пример. На рисунках приведены диаграммы всех различных ориентированных деревьев с 3 и 4 узлами.
Ориентированные деревья (3/5)
Доказательство.
1 Каждая дуга входит в какой-то узел. Из определения имеем forall v in V - r (d+(v) = 1), где r -- корень. Следовательно, q = p - 1.
2 Пусть G -- ордерево, граф G ' получен из G забыванием ориентации рёбер, r -- корень. Тогда любые две вершины в G ' связаны с корнем, а значит связаны между собой и граф G ' связен. Таким образом, учитывая п. 4. теоремы 9.1.2, G ' -- дерево.
3 Следует из п. 2.
4 От противного. Если бы в G существовали два пути из r в v, то в G ' имелся бы цикл.
5 Пусть Gv -- правильный подграф, определяемый множеством узлов, достижимых из v. Тогда d+
(v) = 0, иначе узел v был бы достижим из какого-то узла v ' in Gv и, таким
Gv образом, в Gv, а значит, и в G имелся бы контур, что противоречит п. 3. Далее имеем: forall v ' in Gv - v (d+(v ' ) = 1), так как Gv subset G. Все узлы Gv достижимы из v по построению.
По определению получаем, что Gv -- ордерево.
Ориентированные деревья (4/5)
Доказательство. (Окончание)
6 Пусть вершина r назначена корнем и дуги последовательно ориентированы «от корня» обходом в глубину. Тогда d+(r) = 0 по построению; forall v in V - r (d+(v) = 1), так как входящая дуга появляется при первом посещении узла; все узлы достижимы из корня, так как обход в глубину посещает все вершины связного графа. Таким образом, по определению получаем ордерево.
Следствие. Алгоритм поиска в глубину строит ордерево с корнем в начальном узле.
Замечание. Каждую вершину в свободном дереве с p вершинами можно назначить корнем и получить ордерево. Некоторые из полученных ордеревьев могут оказаться изоморфными. Следовательно, свободное дерево определяет не более p различных ориентированных деревьев. Таким образом, общее число различных ордеревьев с p узлами не более чем в p раз превосходит общее число различных свободных деревьев с p вершинами.
Ориентированные деревья (5/5)
Сток ордерева называется листом. Множество листьев называется кроной. Путь из корня в лист называется ветвью. Длина наибольшей ветви ордерева называется его высотой.
Уровень узла ордерева -- это расстояние от корня до узла. Сам корень имеет уровень 0.
Узлы одного уровня образуют ярус ордерева.
Замечание. Наряду с «растительной» применяется ещё и «генеалогическая» терминология. Узлы, достижимые из узла u, называются потомками узла u (потомки одного узла образуют дерево). Если узел v является потомком узла u, то узел u называется предком узла v. Если в дереве существует дуга (u, v), то узел u называется отцом (или родителем) узла v, а узел v называется сыном узла u. Сыновья одного отца называются братьями.
Отступление. Применительно к деревьям генеалогическая терминология неудачна, поскольку отношение «родительства» не является иерархией. Родственные отношения точнее описываются генеалогическими графами -- бесконтурными орграфами, в которых все узлы разбиты на два множества M (мужчин) и F (женщин) так, что в любой узел входит не более чем по одной дуге из классов M и F .

9.2.2. Эквивалентные определения ордерева
Ордерево T -- это непустое конечное множество узлов, на котором определено разбиение, обладающее следующими свойствами:
Имеется один выделенный одноэлементный блок r , называемый корнем данного ордерева.
Остальные узлы (исключая корень) содержатся в k (k ⩾ 0) блоках T1, . . . , Tk, каждый из которых, в свою очередь, является ордеревом и называется поддеревом:
T Def= r , T1, . . . , Tk .
Нетрудно видеть, что данное определение эквивалентно определению п. 9.2.1. Достаточно построить орграф, проводя дуги от заданного корня ордерева r к корням поддеревьев
T1, . . . , Tk и далее повторяя рекурсивно этот процесс для каждого из поддеревьев.
Замечание. В терминах п. 8.5.4 можно определить ордерево как орграф, в котором базис состоит из одного узла, причём путь от базиса единствен.

9.2.3. Упорядоченные деревья (1/5)
Если относительный порядок поддеревьев T1, . . . , Tk в эквивалентном определении ордерева фиксирован, то ордерево называется упорядоченным.
Примеры. Ориентированные и упорядоченные ориентированные деревья интенсивно используются в программировании.
Для представления выражений языков программирования, как правило, используются ориентированные упорядоченные деревья. Пример представления выражения a + b ∗ c показан на рисунке а.
Для представления иерархической структуры вложенности элементов данных и (или) операторов управления часто используется техника отступов, показанная на рисунке в.
Упорядоченные деревья (2/5)
Для представления блочной структуры программы и связанной с ней структуры областей определения идентификаторов часто используется ориентированное дерево (может быть, неупорядоченное, так как порядок определения переменных в блоке в большинстве языков программирования считается несущественным). На рисунке б показана структура областей определения идентификаторов a, b, c, d, e, причём для отображения иерархии использованы вложенные области.
Структура вложенности каталогов и файлов в современных операционных системах является упорядоченным ориентированным деревом. Обычно для изображения таких деревьев применяется способ, показанный на рисунке г.
Различные «правильные скобочные структуры» (например, (a(b)(c(d)(e)))) являются ориентированными упорядоченными деревьями.
Отступление. Тот факт, что большинство систем управления файлами использует ориентированные деревья, отражается даже в терминологии, например: «корневой каталог диска».
Упорядоченные деревья (3/5)
Замечание. Общепринятой практикой при изображении деревьев является соглашение о том, что корень находится наверху и все дуги ориентированы сверху вниз, поэтому стрелки можно не изображать. Диаграммы свободных, ориентированных и упорядоченных деревьев оказываются графически неразличимыми, и требуется дополнительное уточнение, дерево какого класса изображено на диаграмме.
Пример. На рисунке приведены три диаграммы деревьев, которые внешне выглядят различными. Как упорядоченные деревья они действительно все различны: а̸=б, б̸=в, в̸=а.
Как ориентированные деревья а=б, но б̸=в. Как свободные деревья они все изоморфны: а=б=в.
Упорядоченные деревья (4/5)
Указанное в п. 9.2.2 построение позволяет определить на упорядоченном ордереве единый линейный порядок узлов, согласованный с уже заданными в дереве упорядочениями.
Теорема. В упорядоченном ордереве с p узлами существует такая нумерация узлов числами из диапазона 1..p, что номера потомков больше номеров предков и номера старших братьев больше номеров младших братьев.
Доказательство. Применим к упорядоченному ордереву алгоритм обхода в глубину, начиная с корня, причём узлы, смежные с данным, посещаются в порядке, определяемом порядком поддеревьев. Присвоим узлам номера в порядке первого посещения. Тогда все узлы получат уникальные номера из диапазона 1..p, и корень получит номер 1. Далее, старшие братья получат номера, б´ольшие, чем номера младших братьев по условию обхода, а потомки получат номера б´ольшие, чем номера предков, поскольку алгоритм обхода в глубину посещает предков раньше, чем потомков.
Упорядоченные деревья (5/5)
Замечание. Указанный порядок обхода часто называют прямым.
Пример. Узлы упорядоченного ордерева на рисунке при прямом обходе получат следующие номера: a implies 1, b implies 2, c implies 5, d implies 3, e implies 4, f implies 6, g implies 7, h implies 8, i implies 9.
Замечание. Построенная нумерация не является единственной нумерацией, обладающей указанными свойствами.
Пример. Можно обойти упорядоченное ордерево по ярусам. При этом узлы упорядоченного ордерева на рисунке получат следующие номера: a implies 1, b implies 2, c implies 3, d implies 4, e implies 5, f implies 6, g implies 7, h implies 8, i implies 9.

9.2.4. Бинарные деревья (1/2)
Бинарное (или двоичное) дерево -- это непустое конечное множество узлов, на котором определена структура, обладающая следующими свойствами:
1) имеется один выделенный узел r, называемый корнем данного бинарного дерева;
2) остальные узлы (исключая корень) содержатся в двух непересекающихся множествах (поддеревьях) -- левом и правом, каждое из которых, в свою очередь, либо пусто, либо является бинарным деревом.
На первый взгляд может показаться, что бинарное дерево -- это частный случай упорядоченного ориентированного дерева, в котором у каждого узла не более двух смежных.
Но это не так, бинарное дерево не является упорядоченным ордеревом. Дело в том, что даже если у некоторого узла бинарного дерева имеется только одно непустое поддерево, то всё равно известно, какое именно это поддерево: левое или правое.
Бинарные деревья (2/2)
Пример. На рисунке приведены две диаграммы деревьев, которые изоморфны как упорядоченные, ориентированные и свободные деревья, но не изоморфны как бинарные деревья.
Замечание. Понятие двоичного дерева допускает обобщение. m-ичным деревом называется непустое конечное множество узлов, которое состоит из корня и m непересекающихся подмножеств, имеющих номера 1, . . . , m, каждое из которых, в свою очередь, либо пусто, либо является m-ичным деревом. Большая часть утверждений и алгоритмов для двоичных деревьев может быть сравнительно легко распространена и на m-ичные деревья (с соответствующими модификациями). Поэтому, хотя на практике m-ичные деревья и используются достаточно часто, здесь мы ограничиваемся только двоичными деревьями.

no_28. Онтология теории графов

9.3. Представление деревьев в программах (1/2)
Обсуждению представлений деревьев можно предпослать в точности те же рассуждения, что предпосланы обсуждению представлений графов. Кроме того, следует подчеркнуть, что задача представления деревьев в программе встречается гораздо чаще, чем задача представления графов общего вида, а потому методы её решения оказывают ещё большее влияние на практику программирования.
Представление деревьев в программах (2/2)
№
Название параграфа
Представление свободных
Ключевые термины и обозначения
Код Прюфера, алгоритм упаковки, алгоритм распаковки деревьев
Представление упорядоченных корневых деревьев
Число упорядоченных ориЧисла Каталана ентированных деревьев
Проверка правильности скобочной структуры
* Представление деревьев бинарных
Списочные структуры, упакованные массивы, размеченная степень, польская запись
* Обходы бинарных деревьев Прямой (префиксный, левый) обход, внутренний (инфиксный, симметричный) обход, концевой (постфиксный, правый) обход, прямая польская запись, обратная польская запись, прошитые деревья

9.3.1. Представление свободных деревьев (1/6)
Для представления деревьев можно использовать те же приёмы, что и для представления графов общего вида -- матрицы смежности и инциденций, списки смежности и др. Но, используя особенные свойства деревьев, можно предложить существенно более эффективные представления. Рассмотрим следующее представление свободного дерева, известное как код Прюфера. Допустим, что вершины дерева T (V, E) пронумерованы числами из интервала 1..p. Построим последовательность A : array 1..p - 1 of 1..p . в соответствии со следующим алгоритмом упаковки.
Вход: дерево T (V, E) в любом представлении, вершины дерева пронумерованы числами 1..p произвольным образом.
Выход: массив A : array 1..p - 1 of 1..p - код Прюфера дерева T . i from 1 to p - 1 v : = min k in V d(k) = 1 //выбираем висячую вершину v
A i : = Γ(v) //заносим в код номер вершины, смежной с v
V : = V - v //удаляем вершину v из дерева
Представление свободных деревьев (2/6)
По построенному коду можно восстановить исходное дерево с помощью следующего алгоритма распаковки.
Вход: Массив A : array 1..p - 1 of 1..p - код Прюфера дерева T .
Выход: Дерево T (V, E), заданное множеством рёбер E, вершины дерева пронумерованы числами 1..p.
E : = emptyset //в начале множество рёбер пусто
B : = 1..p //множество неиспользованных номеров вершин i from 1 to p - 1 v : = min k in B forall j ⩾ i (k ̸= A j )
//выбираем вершину v -- неиспользованную вершину
//с наименьшим номером,
//который не встречается в остатке кода Прюфера
E : = E + (v, A i ) //добавляем ребро (v, A i )
B : = B - v //удаляем вершину v из списка неиспользованных
Представление свободных деревьев (3/6)
Обоснование. Код Прюфера действительно является представлением свободного дерева. Чтобы убедиться в этом, покажем, что если T ' -- дерево, построенное алгоритмом распаковки по коду A, который построен алгоритмом упаковки по дереву T , то T ' ∼ T . Для этого установим отображение f : 1..p implies 1..p между номерами вершин в деревьях T и
T ' по порядку выбора вершин в алгоритмах: если вершина v выбрана на i-м шаге алгоритма упаковки, то вершина f (v) выбрана на i-м шаге алгоритма распаковки. Заметим, что Dom f = 1..p, поскольку висячие вершины есть в любом дереве и удаление висячей вершины оставляет дерево деревом. Далее, Im f = 1..p, поскольку на i-м шаге алгоритма распаковки использовано i - 1 число из p чисел и остаётся p - i + 1 чисел, а в хвосте кода Прюфера занято не более p - i чисел. Более того, forall v (f (v) = v). Действительно, номера вершин, которые являются висячими в исходном дереве, не появляются в коде
Прюфера (кроме, может быть, одной висячей вершины с наибольшим номером), а номера вершин, которые не являются висячими, обязательно появляются.
Представление свободных деревьев (4/6)
Обоснование. (Окончание) Поскольку при выборе первой вершины v в алгоритме упаковки все вершины с меньшими номерами не являются висячими, их номера будут присутствовать в коде и, значит, не могут быть использованы на первом шаге алгоритма распаковки. Таким образом, на первом шаге алгоритм распаковки выберет ту же вершину v. Но после удаления вершины v на втором шаге снова имеется дерево, к которому применимы те же рассуждения. Итак, f -- тождественное и, значит, взаимно-однозначное отображение. Заметим теперь, что для определения i-го элемента кода на i-м шаге алгоритма упаковки используется, а затем удаляется ребро (v, A i ), и в точности то же ребро добавляется в дерево T ' на i-м шаге алгоритма распаковки. Следовательно, f -- взаимно-однозначное отображение, сохраняющее смежность и T ∼ T ' .
Представление свободных деревьев (5/6)
Пример. Для дерева, представленного на рисунке, код Прюфера 7, 9, 1, 7, 2, 2, 7, 1, 2, 5, 12.
На этом рисунке числа в вершинах -- это их номера, а числа на рёбрах указывают порядок, в котором выбираются висячие вершины и удаляются рёбра при построении кода
Прюфера.
Замечание. Код Прюфера -- наиболее экономное по памяти представление дерева. Его можно немного улучшить, если заметить, что существует всего одно дерево с двумя вершинами -- K2, а потому информацию о «последнем ребре» можно не хранить, она восстанавливается однозначно.

9.3.2. Представление упорядоченных корневых деревьев (1/5)
В упорядоченных ордеревьях выделен корень и поддеревья упорядочены. Использование этой информации позволяет построить ещё более компактное представление по сравнению с кодом Прюфера для свободных деревьев. Пусть упорядоченное ордерево задано списками смежности, причём узлы перенумерованы в соответствии с порядком прямого обхода, определённым в доказательстве теоремы п. 9.2.3. Тогда следующий алгоритм построения кода упорядоченного ордерева сгенерирует битовую шкалу (код) из 2q разрядов, где q -- число дуг в ордереве.
Вход: Нетривиальное упорядоченное ордерево T , заданное списками смежности Γ : array 1..p of ↑N , где N = struct v : 1..p ; n : ↑N , причём узлы перенумерованы в прямом порядке.
Выход: Массив C : array 1..2q of 0..1, являющийся кодом ордерева T . i : = 0 //количество заполненных разрядов кода
TraverseTree(Γ 1 ) //указатель на список смежности корня
Представление упорядоченных корневых деревьев (2/5)
Основная работа выполняется рекурсивной процедурой TraverseTree, для которой переменная i и массивы Γ и C глобальны.
Вход: d : ↑N -- указатель на список исходящих дуг.
Выход: заполнение двух разрядов кода C. d ̸= nil i : = i + 1; C i : = 1 //отмечаем вход в узел
TraverseTree(Γ d.v ) //построение кода поддерева i : = i + 1; C i : = 0 //отмечаем выход из узла d : = d.n //выбор следующего узла в списке
Замечание. Представленный алгоритм, в сущности, строит протокол выполнения алгоритма обхода в глубину упорядоченного ордерева. Запись 1 отмечает вход в узел по единственной входящей дуге, запись 0 отмечает возврат из узла по этой же дуге.
Восстановление упорядоченного ордерева по коду представлено в следующем алгоритме.

no_39. Вход: массив C : array [1..2q] of 0..1 — код ордерева T .
Вход: массив C : array 1..2q of 0..1 -- код ордерева T .
Выход: массив Γ : array 1..p of ↑N , N = struct v : 1..p; n : ↑N p : = 1 //счётчик узлов
Γ 1 : = nil //корень n : = 1 //текущий узел i from 1 to 2q if C i = 1 then p : = p + 1 //номер нового узла
Γ p : = nil //новый узел пока листовой d : = NewNode(p, nil) //дуга от текущего узла к новому узлу
Append(Γ n , d) //добавить узел в список смежности n implies S //положить номер текущего узла на стек n : = p //перейти в новый узел else n ← S //снять со стека и перейти в новый узел if

no_40. В алгоритме используются вспомогательный стек S для хранения номеров узлов и две
В алгоритме используются вспомогательный стек S для хранения номеров узлов и две процедуры:
▶ NewNode(v : 1..p, n : ↑N ) : ↑N -- функция, создающая новый элемент списка смежности с полями v и n и возвращающая указатель на него;
▶ Append(L, e : ↑N ) -- процедура, присоединяющая элемент, указатель на который задан параметром e, к списку, указатель на первый элемент которого задан параметром L.
Обоснование. Массив C является представлением упорядоченного ордерева T , то есть если к T применить алгоритм кодирования, а затем к результату применить алгоритм декодирования, то получится то же самое упорядоченное ордерево T . Действительно, алгоритм декодирования интерпретирует протокол работы алгоритма кодирования. Каждый раз, когда алгоритм упаковки входит по дуге в некоторый узел первый раз, он записывает в протокол 1, и в точности в том же порядке алгоритм распаковки создаёт узлы. Каждый раз, когда алгоритм упаковки возвращается на предыдущий уровень и записывает в протокол 0, алгоритм распаковки возвращается к родительскому узлу, снимая его номер со стека.

9.3.2. Представление упорядоченных корневых деревьев (5/5)
Пример. Применение алгоритма к упорядоченному ордереву на рисунке даст код
Замечание. Наложенное здесь требование прямого порядка нумерации узлов не является ограничением и используется только для упрощения изложения. Можно показать, что при любой нумерации узлов ордерева алгоритм кодирования построит код, а алгоритм декодирования восстановит по этому коду изоморфное ордерево, отличающееся разве что нумерацией узлов.

9.3.3. Число упорядоченных ориентированных деревьев (1/3)
Представление упорядоченных ордеревьев, построенное в предыдущем подразделе, обладает замечательным характеристическим свойством, позволяющим получить явную формулу для числа упорядоченных ордеревьев.
Введём обозначения. Пусть b : array 1..n of 0..1 -- любая битовая шкала. Обозначим через N0(b, k) -- количество нулей в отрезке шкалы b 1..k , k ⩽ n, и через N1(b, k) -- количество единиц в отрезке шкалы b 1..k , k ⩽ n. Пусть теперь c : array 1..2q of 0..1 -- битовая шкала, построенная по упорядоченному ордереву T алгоритмом кодирования.
Тогда по построению алгоритма имеем
N0(c, 2q) = N1(c, 2q) & forall k < 2q (N0(c, k) ⩽ N1(c, k)) .
Из алгоритма декодирования следует, что данное свойство является характеристическим, то есть любая шкала, обладающая свойством (∗), является кодом некоторого дерева, причём по теореме п. 9.2.3 соответствие между деревьями и кодами взаимно-однозначно.
Пусть Sn -- множество битовых шкал длины 2n:
(∗)
Def= c = (a1, . . . , a2n) forall i in 1..2n (ai in 0, 1 ) .
Sn
Число упорядоченных ориентированных деревьев (2/3)
Обозначим число тех битовых шкал c in Sn, которые обладают свойством (∗), через C(n)
(по определению C(0) Def= 1):
C(n) Def= c in Sn N0(c, 2n) = N1(c, 2n) & forall k < 2n (N0(c, k) ⩽ N1(c, k)) .
Пример. Ясно, что C(1) = (1, 0) = 1, C(2) = 2, C(3) = 4 -- см. рисунки в п. 9.2.1.
Лемма. Для числа C(n) выполняется следующее равенство: n - 1
C(n) =
C(k)C(n - k - 1). k=0
Доказательство. Рассмотрим подмножество кодов c in Sn, удовлетворяющих более сильному условию
(∗ ' )
N0(c, 2n) = N1(c, 2n) & forall k < 2n (N0(c, k) < N1(c, k)) , и обозначим число таких кодов через C ' (n). Ясно, что в любом коде, удовлетворяющем условию (∗ ' ), первый бит равен 1, а последний -- 0. Если их отбросить, то оставшаяся часть кода будет удовлетворять условию (∗), и поэтому C ' (n) = C(n - 1), причём по определению C ' (1) = C(0) = 1.
Число упорядоченных ориентированных деревьев (3/3)
Доказательство. (Продолжение) Пусть теперь s -- наименьшее число, такое, что код c 1..2s удовлетворяет условию (∗ ' ). Сгруппируем все коды, удовлетворяющие условию (∗), по значениям числа s. В группе, в которой s = n, имеется C ' (n) кодов, а в группах, в которых 1 ⩽ s ⩽ n - 1, имеется C ' (s)C(n - s) кодов. Имеем n - 1
n - 1
C(n) = C ' (n) +
C ' (s)C(n - s) = C(n - 1) * 1 +
C(s - 1)C(n - s) = s=1 s=1 n - 2
n - 1
= C(n - 1)C(0) +
C(k)C(n - k - 1) =
C(k)C(n - k - 1), k=0 k=0 где k : = s - 1.
Таким образом, для числа C(n) битовых шкал, удовлетворяющих условию (∗), выполняется характеристическое рекуррентное соотношение чисел Каталана (п. 5.7.4), откуда немедленно следует
C(2q, q) q + 1
Теорема. Число ориентированных упорядоченных деревьев с q дугами равно
.

9.3.4. Проверка правильности скобочной структуры (1/2)
Из характеристического свойства (∗) рассматриваемого представления упорядоченных ордеревьев в качестве побочного, но полезного наблюдения можно извлечь эффективный алгоритм проверки правильности скобочной структуры.
Вход: строка s : array 1..n of char, возможно, содержащая скобки «(» и «)».
Выход: число 0, если скобочная структура правильна, или число в диапазоне 1..(n + 1), указывающее на позицию в строке, где скобочная структура нарушена. p : = 0 //число прочитанных «(» минус число прочитанных «)» i from 1 to n if s i = ”(” then p : = p + 1 if if s i = ”)” then p : = p - 1 if if p < 0 then i if
//прочли «(»
//прочли «)»
//лишняя закрывающая скобка
if p = 0 then 0 //скобочная структура правильна else n + 1 if
//не хватает закрывающих скобок
Проверка правильности скобочной структуры (2/2)
Обоснование. Всякая правильная скобочная структура взаимно-однозначно соответствует упорядоченному ордереву. Если трактовать открывающую скобку как 1, а закрывающую -- как 0, то последовательность скобок, содержащихся в строке, образует код дерева. Алгоритм очевидным образом проверяет выполнение условия (∗), то есть проверяет допустимость этого кода.
Пример. Строка a(b(d)(e))(c(f )(g)(h(i))) является естественной записью с помощью правильной скобочной структуры дерева на рисунке.

9.3.5. Представление бинарных деревьев (1/5)
Всякое свободное дерево можно ориентировать, назначив один из узлов корнем. Всякое ордерево можно произвольно упорядочить. Для потомков одного узла (братьев) упорядоченного ордерева определено отношение старше - младше (правее - левее). Всякое упорядоченное дерево можно представить бинарным деревом, например, проведя правую связь к старшему брату, а левую -- к младшему сыну. Таким образом, достаточно рассмотреть представление в программе бинарных деревьев.
Пример. На рисунке приведены диаграммы упорядоченного и соответствующего ему бинарного деревьев.
Представление бинарных деревьев (2/5)
Замечание. Из данного представления следует, что множество бинарных деревьев взаимно-однозначно соответствует множеству упорядоченных лесов упорядоченных ордеревьев. Действительно, в указанном представлении одиночному упорядоченному ордереву всегда соответствует бинарное дерево, у которого правая связь корня пуста, а упорядоченному лесу -- бинарное дерево, у которого правая связь корня не пуста.
Обозначим через n(p) объём памяти, занимаемой представлением бинарного дерева, где p -- число узлов. Наиболее часто используются следующие представления бинарных деревьев.
Списочные структуры: каждый узел представляется записью типа N = struct i : info; l, r : ↑N , содержащей два поля (l и r) с указателями на левый и правый узлы и еще одно поле i для хранения указателя на информацию об узле, где тип info считается заданным (как правило, это указатель на дополнительную структуру данных). Дерево в целом представляется указателем на корень. Для этого представления n(p) = 3p.
Представление бинарных деревьев (3/5)
Замечание. Поскольку в бинарном дереве, как и в любом другом, q = p - 1, то из 2p указателей, отводимых для хранения дуг, p + 1 всегда хранит значение nil, т. е. половина связей не используется.
Упакованные массивы: узлы располагаются в массиве так, что все узлы поддерева данного узла располагаются вслед за этим узлом. Вместе с каждым узлом хранится индекс узла, который является первым узлом правого поддерева данного узла. Дерево T определяется так: T : array 1..p of struct i : info; k : 1..p , где тип info считается заданным.
Для этого представления n(p) = 2p.
Размеченная степень: аналогично упакованным массивам, но вместо связей фиксируется «размеченная степень» каждого узла. Например, 0 означает, что это лист, 1 -- есть правая связь, но нет левой, 2 -- есть левая связь, но нет правой, 3 -- есть обе связи. Для представления размеченной степени в случае бинарных деревьев достаточно битовой шкалы длины 2. Дерево T определяется так: T : array 1..p of struct i : info; d : 0..3 , где тип info считается заданным. Для этого представления также n(p) = 2p, но следует учесть, что для хранения размеченной степени требуется только два разряда, а для хранения указателя требуется значительно больше.

Представление бинарных деревьев (5/5)
Польская запись: если степень узла известна из информации, хранящейся в самом узле, то можно не хранить и степень. Такой способ представления деревьев называется польской записью и обычно используется для представления выражений, поскольку в дереве выражения операнды имеют степень ноль, а операции -- степень два. В этом случае представление дерева оказывается наиболее компактным: объём памяти n(p) = p.
Заметим, что этот способ представления пригоден только для деревьев определенного класса.
Пример. Выражение a + b ∗ (c + d) в прямой польской записи имеет вид +a ∗ b + cd.
Вычисление адреса: если в заполненном двоичном дереве (то есть в дереве, в котором все нелистовые узлы имеют две связи) перенумеровать узлы по уровням, то легко видеть, что левый и правый потомок узла с номером i имеют номера 2i и 2i + 1. При этом требуемый объём памяти n(p) = 2h+1 - 1, где h -- высота дерева.
Пример. Если обозначить пустую ячейку 0, то дерево из предыдущего примера имеет представление в виде массива:
+ a ∗ 0
0 b + 0
0 c d

9.3.6. Обходы бинарных деревьев (1/5)
Большинство алгоритмов работы с деревьями основаны на обходах. Возможны следующие основные обходы бинарных деревьев.
Прямой (префиксный, левый) обход: попасть в узел, обойти левое поддерево, обойти правое поддерево.
Внутренний (инфиксный, симметричный) обход: обойти левое поддерево, попасть в узел, обойти правое поддерево.
Концевой (постфиксный, правый) обход: обойти левое поддерево, обойти правое поддерево, попасть в узел.
Возможны еще три обхода, отличающихся порядком рассмотрения левых и правых поддеревьев. Этим исчерпываются обходы, если в представлении есть только дуги, ведущие от каждого узла к левому и правому поддеревьям, и не используются дополнительные структуры данных.
Пример. Прямой обход дерева выражения a + b ∗ c даёт прямую польскую запись этого выражения: +a ∗ bc. Концевой обход дерева выражения a + b ∗ c даёт обратную польскую запись этого выражения: abc ∗ +. Внутренний обход дерева выражения a + b ∗ c восстанавливает исходную запись выражения: a + b ∗ c.
Обходы бинарных деревьев (2/5)
Отступление. Польская запись выражений (прямая или обратная) применяется в некоторых языках программирования непосредственно и используется в качестве внутреннего представления программ во многих трансляторах и интерпретаторах. Причина заключается в том, что такая форма записи допускает очень эффективную интерпретацию (вычисление значения) выражений.
Например, значение выражения в обратной польской записи может быть вычислено при однократном просмотре выражения слева направо с использованием одного стека. В таких языках, как Forth и PostScript, обратная польская запись используется как основная.
Замечание. Ордерево задаёт частичный порядок на множестве узлов, причём минимальный элемент единственный (корень). Всякий обход дерева задаёт строгий линейный порядок на множестве узлов. Прямой обход дерева задаёт линейный порядок на множестве узлов, который дополняет исходный порядок. Некоторые другие обходы также сохраняют исходный порядок (например, поиск в ширину или обход по уровням). В то же время, часть обходов нарушает исходный порядок (например, концевой и симметричный обходы).
Обходы бинарных деревьев (3/5)
Программные реализации различных обходов бинарных деревьев однотипны.
В качестве примера рассмотрим инфиксный обход. Реализация обхода бинарного дерева с помощью рекурсивной процедуры TraverseTree не вызывает затруднений.
Вход: бинарное дерево, представленное списочной структурой, q -- указатель на узел, при первом вызове это указатель на корень дерева.
Выход: последовательность узлов бинарного дерева в порядке симметричного обхода. if q.l ̸= nil then TraverseTree(q.l) if //обойти левое поддерево q //очередной узел при симметричном обходе if q.r ̸= nil then TraverseTree(q.r) if //обойти правое поддерево
В некоторых случаях из соображений эффективности применение явной рекурсии оказывается нежелательным. Следующий алгоритм реализует наиболее популярный симметричный обход без явной рекурсии, но с использованием стека.
Обходы бинарных деревьев (4/5)
Вход: бинарное дерево, представленное списочной структурой, r -- указатель на корень.
Выход: последовательность узлов бинарного дерева в порядке симметричного обхода.
T : = emptyset ; p : = r //вначале стек пуст и p указывает на корень дерева repeat if p = nil then p ← T //левое поддерево обойдено p //очередной узел при симметричном обходе p : = p.r //начинаем обход правого поддерева else p implies T //запоминаем текущий узел в стеке . . . p : = p.l //. . . и начинаем обход левого поддерева if until T = emptyset & p = nil
Обходы бинарных деревьев (5/5)
Обоснование. Заметим, что при каждом повторении тела основного цикла стек T хранит все узлы, которые находятся выше узла p и ещё не обойдены. Ясно, что условие
T = emptyset является необходимым условием окончания обхода. Однако, если при этом p ̸= nil, то условие пустоты стека не является достаточным, обход ещё не завершен, поскольку остались непройденные узлы, в частности узел p.
Замечание. Другие варианты обходов также могут быть запрограммированы с использованием вспомогательных структур данных и без использования рекурсии.
Как уже отмечено, в рассматриваемом представлении бинарных деревьев половина связей не используется. Деревья, в которых пустые поля l и r в структуре N используются для хранения дополнительных связей, называются прошитыми деревьями.
Замечание. Если кроме связей «влево» и «вправо» в представлении есть другие связи, то возможны другие обходы. В частности, деревья можно прошить таким образом, что обходы выполняются без рекурсии и без дополнительных структур данных.

no_57. Онтология теории графов
Онтология теории графов

9.4. Деревья сортировки (1/2)
В этом разделе обсуждается одно конкретное применение деревьев в программировании, а именно деревья сортировки (также называемые деревьями упорядочивания или деревьями поиска). При этом рассматривается практическая реализация алгоритмов работы с деревом сортировки, а также целый ряд прагматических аспектов применения деревьев сортировки.
Деревья сортировки мы рассматриваем в контексте общими методами организации хранения и поиска данных, сопоставляя их с таблицами расстановки.


9.4.1. Ассоциативная память (1/6)
В практическом программировании для организации хранения данных и доступа к ним часто используется механизм, который обычно называют ассоциативной памятью (или ассоциативным массивом, или же просто словарем).
При использовании ассоциативной памяти данные делятся на порции (называемые записями), и с каждой записью ассоциируется ключ. Ключ -- это значение из некоторого линейно упорядоченного множества, а записи могут иметь произвольную природу и различные размеры. Предполагается, что ассоциативная память не может хранить записи с одинаковыми ключами, то есть ключи записей различны. Доступ к данным осуществляется по значению ключа, которое обычно выбирается простым, компактным и удобным для работы.
Примеры. Ассоциативная память используется во многих случаях:
Адресная книга: ключом является имя абонента, а записью -- адресная информация
(телефон(ы), почтовый адрес и т. д.).
Банковские счета: ключом является номер счета, а записью -- финансовая информация (которая может быть сложной).
Ассоциативная память (2/6)
Таким образом, ассоциативная память должна поддерживать по меньшей мере три основные операции:
1) добавить (ключ, запись);
2) найти (ключ): запись;
3) удалить (ключ).
Замечание. Некоторые авторы вместо слова «запись» используют слово «значение».
Указанные операции при необходимости дополняются и другими. Широко применяемые расширения включают в себя операции:
4) изменить (ключ, запись);
5) найти максимум (): запись;
6) найти минимум (): запись.
Замечание. Часто операции изменения и добавления реализуются совместно. В этом случае выполняемое действие зависит от наличия или отсутствия записи с данным ключом в ассоциативной памяти.
Ассоциативная память (3/6)
Эффективность каждой операции зависит от структуры данных, используемой для представления ассоциативной памяти, и, как правило, существенно зависит от количества записей n. Эффективность ассоциативной памяти в целом зависит от соотношения частоты выполнения различных операций в данной конкретной программе, использующей ассоциативную память.
Замечание. Таким образом, невозможно указать способ организации ассоциативной памяти, который оказался бы наилучшим во всех возможных случаях.
Обобщением понятия ассоциативной памяти является механизм, называемый многозначная ассоциация, также ассоциирующий записи с ключами, но при этом допускается, чтобы одному ключу соответствовало множество записей.
Примеры.
Толковый словарь: записью является толкование словарной статьи, а ключом -- слово или словосочетание (заголовок словарной статьи). Как известно, многие слова имеют несколько значений.
Хранение взвешенных ребер мультиграфа G(V, E): ключом является пара вершин, а записью -- вес ребра.
Ассоциативная память (4/6)
Для представления ассоциативной памяти используются разнообразные структуры данных:
1) неупорядоченный массив, в элементах которого хранятся значения ключей актуальных записей;
2) упорядоченный массив, в элементах которого хранятся значения ключей актуальных записей в порядке возрастания (или убывания);
3) таблица расстановки (или хэш-таблица), в которой адрес хранения записи определяется по значению ключа;
4) неупорядоченный список, в элементах которого хранятся значения ключей актуальных записей;
5) упорядоченный список, в элементах которого хранятся значения ключей актуальных записей в порядке возрастания (или убывания);
6) дерево сортировки -- бинарное дерево, каждый узел которого содержит ключ (и указатель на запись) и обладает следующим свойством: значения ключа во всех узлах левого поддерева меньше, а во всех узлах правого поддерева -- больше, чем значение ключа в узле.
Ассоциативная память (5/6)
При использовании неупорядоченного массива алгоритмы реализации операций ассоциативной памяти очевидны.
Операция «добавить (ключ, запись)» реализуется добавлением записи в конец массива (трудоёмкость O(1)).
Операция «найти (ключ) : запись» реализуется проверкой в цикле всех записей в массиве (трудоёмкость O(n)).
Операция «удалить (ключ)» реализуется поиском удаляемой записи, а затем перемещением последней записи на место удаляемой (трудоёмкость O(n)).
Неупорядоченный список не имеет преимуществ по сравнению с массивом.
Операция «добавить (ключ, запись)» реализуется добавлением записи в начало списка (трудоёмкость O(1)).
Операция «найти (ключ): запись» реализуется проверкой в цикле всех записей в списке (трудоёмкость O(n)).
Операция «удалить (ключ)» реализуется поиском удаляемой записи, а затем исключением записи из списка (перемещать элементы при этом нет нужды, но трудоёмкость всё равно составляет O(n)).
Ассоциативная память (6/6)
Упорядоченный массив нередко используется для реализации ассоциативной памяти, поскольку является сравнительно эффективной структурой.
Операция «найти (ключ) : запись» реализуется алгоритмом бинарного поиска, см. п. 5.2.7 (трудоёмкость O(log n)).
Операция «добавить (ключ, запись)» реализуется в два этапа: сначала с помощью операции «найти» надобно найти место для вставки нового элемента, а затем «подвинуть хвост» упорядоченного массива, чтобы освободить это место (общая трудоёмкость O(n)).
Операция «удалить (ключ)» совершенно аналогично реализуется поиском удаляемой записи и последующим «перемещением хвоста» (трудоёмкость O(n)).
Упорядоченный список не имеет никаких преимуществ по сравнению с неупорядоченным, явно проигрывает всем остальным представлениям ассоциативной памяти и здесь более не рассматривается.
Таким образом, осталось рассмотреть таблицы расстановки и деревья сортировки.

9.4.2. Таблицы расстановки (1/7)
Однако на практике чаще бывает так, что мощность множества ключей существенно больше допустимого размера масcива m, который, в свою очередь, несколько больше количества одновременно хранимых записей (u ≫ m ⩾ n).
В таких случаях применяют таблицу расстановки, в которой вместо непосредственного использование ключа в качестве индекса, индекс вычисляется по ключу посредством хэш-функции. Основная идея хэширования: уменьшить рабочий диапазон индексов массива m.
Замечание. Таблицы расстановки применяют не только для реализации ассоциативной памяти, но и в ряде других областей, например, в шифровании.
Таблицы расстановки (2/7)
Хэш-функцией h : U implies 0..m - 1 называется функция, отображающее множество ключей
U на индексы ячеек таблицы расстановки длины m. Величина h(k) называется хэш-значением ключа k (часто говорят просто «хэш k»).
Замечание. Индексы таблицы расстановки принято нумеровать с нуля.
Множество ключей актуальных записей обозначим K, K subset U . Может случиться так, что сужение функции h
K на множество K является инъекцией. Но по принципу Дирихле функция h на всём множестве U не может быть инъекцией, поскольку u ≫ m. Ситуация, при которой хэш-функция сопоставляет один и тот же хэш двум актуальным записям с различными ключами, называется коллизией.
Пример. Пусть всё множество ключей U = 0..19, подмножество актуальных ключей
K = 0, 2, 3, 6, 8, 12, 15, 17 , h(k) : = k mod 10 и m = 10. Тогда массив T имеет вид и возникает коллизия, поскольку h(2) = h(12) = 2.
Таблицы расстановки (3/7)
Отступление. Подобрать инъективное сужение h
K в общем случае довольно трудно, если только множество K случайно. При этом мала надежда на то, что коллизий не случится. Например, известен парадокс дней рождения, состоящий в том, что если в комнате собрались не менее 23 человек, то с вероятностью 0,4927 у всех собравшихся дни рождения различны. Другими словами, уже при n = 23, m = 365 вероятность коллизии оказывается более половины!
К счастью, существуют эффективные способы разрешения конфликтов, вызываемых коллизиями. Здесь рассматриваются метод цепочек и метод линейной открытой адресации.
При анализе производительности методов используют коэффициент заполнения таблицы α : = n/m.
При разрешении коллизий по методу цепочек все элементы, хэшированные в одну и ту же ячейку, объединяются в связный список. Ячейка таблицы расстановки содержит указатель на первую ячейку этого списка. Если таких элементов нет, список пуст, то ячейка таблицы расстановки содержит значение nil.
Поиск записи в такой таблице расстановки происходит следующим образом: после вычисления хеш-значения необходимо последовательно просмотреть список элементов.
Вставка и удаление элементов выполняются как обычно в связных списках.
Таблицы расстановки (4/7)
Пример. В условиях предыдущего примера метод цепочек даёт такое решение.
Средняя длина одного списка равна n/m, то есть равна коэффициенту заполнения таблицы α, поэтому доступ к записям оказывается эффективным, если хэш-функция достаточно равномерно распределяет ключи по ячейкам таблицы расстановки.
Таблицы расстановки (5/7)
При использовании метода линейной открытой адресации все элементы хранятся непосредственно в таблице расстановки. Для выполнения вставки последовательно проверяются ячейки таблицы расстановки, начиная с той ячейки, на которую указывает хэш-функция, и до тех пор, пока не находится пустая ячейка. При поиске элемента аналогично проверяются ячейки таблицы, начиная с той ячейки, на которую указывает хэш-функция, пока не находится искомый элемент или пустая ячейка в случае его отсутствия.
Замечание. Этот метод называется методом линейной открытой адресации, поскольку просматриваются соседние ячейки в линейном порядке. Можно просматривать не обязательно соседние ячейки, а ячейки, задаваемые любой перестановкой отрезка 0..m - 1 без неподвижных точек. При этом получаются другие методы открытой адресации, которые также имеют право на существование.
Пример. Работа метода открытой адресации в условиях предыдущих примеров.
Таблицы расстановки (6/7)
В сильно заполненной таблице метод открытой адресации даёт несколько худшие результаты, поскольку пустая ячейка может далеко отстоять от первого хеш-значения.
Процедура удаления из таблицы расстановки с открытой адресацией вызывает некоторые трудности, так как при удалении записи недостаточно просто её ячейку пометить как свободную -- процедура поиска после этого может работать некорректно!
Пример. В условиях предыдущих примеров после удаления записи с ключом 3 запись с ключом 12 не будет найдена, хотя и присутствует в таблице!
Одно из решений -- ввести три состояния ячеек: свободные, занятые и удалённые. При поиске удалённые ячейки пропускаются как занятые, а при вставке новый ключ вставляется в первую встретившуюся удалённую или свободную ячейку.
Таблицы расстановки (7/7)
Эта простая идея работает только при небольшом количестве удалений. Если удалений
(и вставок) произведено достаточно много, то постепенно все ячейки таблицы будут помечены как занятые и удалённые, поскольку однажды занятая ячейка никогда не может стать свободной. Такая деградация таблицы приводит к тому, что поиск отсутствующего элемента требует просмотра всей таблицы.
В случае линейной открытой адресации решить проблему удаления можно следующим алгоритмом. Если ячейка, следующая за удаляемой, уже свободна, то просто удалить ключ и прекратить работу. Иначе найти первую среди следующих занятых ячеек такую ячейку, в которой хэш ключа не совпадает с индексом и при этом меньше или равен хеша удалённого ключа. Если такая ячейка найдётся (это источник ошибки при следующем поиске!), то переместить из найденной ячейки ключ в удаляемую ячейку, а к найденной ячейке применить алгоритм удаления.
Пример. В условиях предыдущих примеров результат удаления записи с ключом 3.

9.4.3. Эффективность хэширования (1/5)
Эффективность хэширования во многом определяется свойствами выбранной хэш-функции. В реальных данных часто встречается много близких ключей, поэтому желательно выбрать хэш-функцию так, чтобы близким ключам соответствовали далёкие друг от друга хэш-значения, и при этом хэш-значения были распределены по отрезку 0..m - 1 равномерно.
Замечание. На этом основании таблицы расстановки или хэш-таблицы раньше называли рассеянными таблицами.
Из великого множества предложенных способов построения хэш-функций чаще всего реализуют два сравнительно простых метода: 1) метод деления; 2) метод умножения.
Построение хэш-функций методом деления состоит в получении остатка от деления ключа k на число m: h(k) : = k mod m.
Замечание. Зачастую хорошие результаты можно получить, выбирая в качестве значения m простое число, причём так, чтобы rs ̸ equiv pm a mod m, где r -- основание системы счисления, а s и a -- небольшие натуральные числа. Например, для таблиц до тысячи элементов хороший результат даёт число m = 1009.
Эффективность хэширования (2/5)
Построение хэш-функций методом умножения выполняется в четыре этапа: 1) умножение ключа k на константу 0 < A < 1; 2) взятие дробной части от результата; 3) умножение полученного значения на m; 4) взятие целой части от результата: h(k) : = lfloor m (kA - lfloor kA rfloor ) rfloor . sqrt
5 - 1)/2
Замечание. Рекомендуется использовать в качестве A золотое сечение: A : =(
(п. 5.7.3).
Достоинство метода умножения в том, что выбор числа m перестает быть критичным.
Если ключами являются не числа, имеющие одинаковую длину машинного представления, а произвольные данные различной длины, то обычно их приводят к ключам одинаковой длины. Для этого битовое представление ключа делят на блоки фиксированной длины и блоки складывают по модулю 2.
Отступление. Одним из интересных методов является метод универсального хеширования. В методе строится семейство хэш-функций, из которого используемая функция выбирается случайным образом. Рандомизация гарантирует, что построенные хэши имеют равномерное распределение для любых исходных данных.
Эффективность хэширования (3/5)
Трудёмкость выполнения операций в различных методах хеширования оценивается в количестве сравнений, которые необходимо выполнить, чтобы получить доступ к записи по ключу.
Здесь приводятся оценки в предположении, что хэш-значения поступающих ключей распределены по отрезку 0..m - 1 равномерно.
Замечание. Предположение о равномерности распределения правомерно, поскольку многочисленные прямые вычислительные эксперименты на реальных данных и фактически реализованных хэш-функциях показывают распределения очень близкие к равномерным.


9.4.4. Алгоритм поиска в дереве сортировки (1/2)
Обратимся теперь к деревьям сортировки (поиска).
Замечание. Симметричный обход дерева поиска перечисляет множество узлов в порядке возрастания значения ключа, то есть определяет строгий линейный порядок на множестве узлов. Таким образом, любое конечное линейно упорядоченное множество можно представить в виде дерева поиска. Польза от такого представления в том, что это позволяет производить многие операции с множеством (в частности, поиск элемента) за время O(h), где h -- высота дерева. В частности, в предельном случае, когда h = log n, поиск с помощью сортировки работает так же быстро, как двоичный поиск.
Следующий алгоритм находит в дереве сортировки узел с указанным ключом, если он там есть.
Алгоритм поиска в дереве сортировки (2/2)
Вход: дерево сортировки T , заданное указателем на корень; ключ a : key.
Выход: указатель p на найденный узел или nil, если в дереве нет такого ключа. p : = T //указатель на проверяемый узел p ̸= nil if a < p.i then p : = p.l //продолжаем поиск слева elseif a > p.i then p : = p.r //продолжаем поиск справа else p //нашли узел if
nil //искомого ключа нет в дереве
Обоснование. Этот алгоритм работает в точном соответствии с определением дерева сортировки: если текущий узел не искомый, то в зависимости от того, меньше или больше искомый ключ по сравнению с текущим, нужно продолжать поиск слева или справа.1489 / 1738

9.4.5. Алгоритм вставки в дерево сортировки (1/4)
Один из возможных способов вставки в дерево сортировки узла с указанным ключом описан в следующем алгоритме вставки узла.
Замечание. Необходимо отметить два важных обстоятельства.
В дереве уже может быть узел с указанным ключом. Требуется определить, что надлежит делать в этом случае: выдавать сообщение об ошибке, менять старую запись на новую с тем же ключом и т. д. В данной реализации ничего не делается.
Алгоритм хорошо работает, если дерево сортировки «динамичное», то есть в него постоянно добавляются и удаляются ключи, причём значения ключей случайны и распределены равномерно. Если же значения ключей меняются регулярно, например, если ключи всё время возрастают, то алгоритм применять не следует.
Обоснование. Алгоритм вставки, в сущности, аналогичен алгоритму поиска: в дереве ищется такой узел, имеющий свободную связь для подцепления нового узла, чтобы не нарушалось условие дерева сортировки. А именно, если новый ключ меньше текущего, то либо его можно подцепить слева (если левая связь свободна), либо нужно найти слева подходящее место. Аналогично, если новый ключ больше текущего.
Алгоритм вставки в дерево сортировки (2/4)
Вход: дерево сортировки T , заданное указателем на корень; ключ a : key.
Выход: модифицированное дерево сортировки T . if T = nil then T : = NewNode(a); T if //новый узел p : = T //указатель на текущий узел true if a < p.i then
//создаём новый узел слева от p if p.l = nil then p.l : = NewNode(a); T else p : = p.l if elseif a > p.i then
//создаём новый узел справа от p if p.r = nil then p.r : = NewNode(a); T else p : = p.r if else
T //a = p.i -- в дереве уже есть такой ключ if
Алгоритм вставки в дерево сортировки (3/4)
Отступление. В последнее время в среде профессиональных программистов наблюдается противоестественное и достойное сожаления явление -- обфускация программ, то есть искусственное составление текстов программ таким образом, чтобы сделать их как можно более непонятными для читателя. Обычно обфускация обосновывается необходимостью защиты интеллектуальной собственности, хотя на самом деле, по мнению автора, часто является проявлением комплекса неполноценности, развивающегося на фоне недостаточного уровня профессиональной подготовки. Для иллюстрации последнего тезиса приведём пример того, как не надо писать программы, проведя обфускацию алгоритма вставки в дерево сортировки.
Эта программа примерно вдвое короче, чуть медленнее (доступ к элементу массива обычно медленнее доступа к полю структуры), использует неявное приведение false implies 0, true implies 1, и её трудно понять без дополнительных пояснений.
Алгоритм вставки в дерево сортировки (4/4)
Вход: дерево сортировки, заданное указателем на корень T : ↑N , где N = struct i : key; l : array 0..1 of ↑N ; ключ a : key.
Выход: модифицированное дерево сортировки T . if T = nil then T : = NewNode(a); T if p : = T true if a = p.i then T if b : = a > p.i if p.l b = nil then p.l b : = NewNode(a)
T else p : = p.l b if

9.4.6. Алгоритм удаления из дерева сортировки (1/4)
На следующем слайде приведён алгоритм удаления узла из дерева сортировки. Если узла с указанным ключом нет в дереве, то ничего не делается. Вспомогательные процедуры
Find и Delete описаны в следующем параграфе.
Замечание. В замечательной книге Дональда Кнута, из которой заимствован данный алгоритм, показано, что, хотя алгоритм «выглядит несимметричным» (правые и левые связи обрабатываются по-разному), на самом деле в среднем характеристики дерева сортировки не искажаются.

no_85. Вход: дерево сортировки T , заданное указателем на корень; ключ a : key.
Вход: дерево сортировки T , заданное указателем на корень; ключ a : key.
Выход: модифицированное дерево сортировки T .
Find(T, a, p, q, s) // поиск удаляемого узла if p = nil then T if //нет такого узла -- ничего делать не нужно if p.r = nil then
Delete(p, q, p.l, s) //случай 1, рисунок слева else u : = p.r if u.l = nil then u.l : = p.l
Delete(p, q, u, s) //случай 2, рисунок в центре else w : = u; v : = u.l v.l ̸= nil w : = v; v : = v.l p.i : = v.i
Delete(v, w, v.r, - 1) //случай 3, рисунок справа if if
T

9.4.6. Алгоритм удаления из дерева сортировки (3/4)
Обоснование. Удаление узла производится перестройкой дерева сортировки. При этом возможны три случая (не считая тривиального случая, когда удаляемого узла нет в дереве и ничего делать не нужно).
1 Правая связь удаляемого узла p пуста (см. рисунок слева). В этом случае левое поддерево 1 узла p подцепляется к родительскому узлу q с той же стороны, с которой был подцеплен узел p. Условие дерева сортировки, очевидно, выполняется.
Алгоритм удаления из дерева сортировки (4/4)
Обоснование. (продолжение)
2 Правая связь удаляемого узла p не пуста и ведёт в узел u, левая связь которого пуста
(см. рисунок в центре). В этом случае левое поддерево 1 узла p подцепляется к узлу u слева, а сам узел u подцепляется к родительскому узлу q с той же стороны, с которой был подцеплен узел p. Нетрудно проверить, что условие дерева сортировки выполняется и в этом случае.
3 Правая связь удаляемого узла p не пуста и ведёт в узел u, левая связь которого не пуста. Поскольку дерево сортировки конечно, можно спуститься от узла u до узла v, левая связь которого пуста (см. рисунок справа). В этом случае выполняются два преобразования дерева. Сначала информация в узле p заменяется информацией узла v.
Поскольку узел v находится в правом поддереве узла p и в левом поддереве узла u, имеем p.i < v.i < u.i. Таким образом, после этого преобразования условие дерева сортировки выполняется. Далее правое поддерево 4 узла v подцепляется слева к узлу w, а сам узел v удаляется. Поскольку поддерево 4 входило в левое поддерево узла w, условие дерева сортировки также сохраняется.

9.4.7. Вспомогательные алгоритмы для дерева сортировки (1/3)
Алгоритмы двух предыдущих параграфов используют вспомогательные функции:
Поиск узла -- функция Find.
Вход: дерево сортировки T , заданное указателем на корень; ключ a : key.
Выход: p -- указатель на найденный узел или nil, если в дереве нет такого ключа; q -- указатель на отца узла p; s -- способ подцепления узла p к узлу q (s = - 1, если p слева от q; s = +1, если p справа от q; s = 0, если p -- корень). p : = T ; q : = nil; s : = 0 //инициализация p ̸= nil if p.i = a then p, q, s if q : = p //сохранение значения p if a < p.i then p : = p.l; s : = - 1 //поиск слева else p : = p.r; s : = +1 //поиск справа if
p, q, s
Вспомогательные алгоритмы для дерева сортировки (2/3)
Отступление. В этой простой функции ст´оит обратить внимание на использование указателя q, который отслеживает значение указателя p «с запаздыванием», то есть указатель q «помнит» предыдущее значение указателя p. Такой приём полезен при обходе однонаправленных структур данных, в которых невозможно вернуться назад.
Удаление узла -- процедура Delete.
Вход: p1 -- указатель на удаляемый узел; p2 -- указатель на подцепляющий узел; p3 -- указатель на подцепляемый узел; s -- способ подцепления.
Выход: преобразованное дерево. if s = - 1 then p2.l : = p3 //подцепляем слева if if s = +1 then p2.r : = p3 //подцепляем справа if dispose(p1) //удаляем узел
Вспомогательные алгоритмы для дерева сортировки (3/3)
Создание нового узла -- конструктор NewNode.
Вход: ключ a.
Выход: указатель p на созданный узел. new(p); p.i : = a; p.l : = nil; p.r : = nil p

9.4.8. Сравнение представлений ассоциативной памяти (1/2)
Пусть n -- количество элементов в ассоциативной памяти. Рассмотрим:
1) неупорядоченный массив;
2) упорядоченный массив;
3) таблицу расстановки;
4) неупорядоченный список;
5) упорядоченный список;
6) дерево сортировки.

Сравнение представлений ассоциативной памяти (2/2)
Замечание. Необходимо сделать два существенных уточнения.
Для таблиц расстановки указаны условные оценки в среднем, которые выполняются только при определённых ограничениях. В худшем случае оценки для таблиц расстановки безнадёжно плохие.
Трудоёмкость операций с деревом сортировки ограничена сверху высотой дерева, которая может меняться в пределах от log n до n. Дерево сортировки может расти неравномерно. Например, если при загрузке дерева исходные данные уже упорядочены, то полученное дерево будет право- или леволинейным и окажется даже менее эффективным, чем неупорядоченный массив.

9.5. Специальные деревья (1/2)
Высота дерева сортировки является критическим параметром эффективности. В этом разделе обсуждаются методы уменьшения высоты дерева сортировки, а также использование других структур данных, родственных бинарным деревьям, для реализации функций ассоциативной памяти.

9.5.1. Выровненные и полные деревья (1/3)
Бинарное дерево называется выровненным, если все листья находятся на одном (последнем) уровне. В выровненном дереве все ветви имеют одну длину, равную высоте дерева, однако выровненное дерево не всегда является эффективным деревом сортировки.
Пример. Дерево, состоящее из корня и двух поддеревьев, леволинейного и праволинейного, ведущих к двум листьям, является выровненным, однако такое дерево имеет высоту (p - 1)/2.
Бинарное дерево называется заполненным, если все узлы, степень которых меньше 2, располагаются на одном или двух последних уровнях. Другими словами, в заполненном дереве T все ярусы D(r, i), кроме, может быть, последнего, заполнены: forall i in 0..(h(T ) - 1) D(r, i) = 2i .
Пример. На рисунке приведены диаграммы заполненного (слева) и незаполненного (справа) деревьев.
Выровненные и полные деревья (2/3)
Заполненное дерево имеет наименьшую возможную для данного p высоту h.
Теорема. Для заполненного бинарного дерева log(p + 1) - 1 ⩽ h < log(p + 1).
Доказательство. На i-м уровне может быть самое большее 2i вершин, следовательно, h - 1 i=0 2i. Значит 2h < p+1 ⩽ 2h+1, и, логарифмируя, имеем h < log(p+1) и h + 1 ⩾ log(p + 1). Имеем log(p + 1) - 1 ⩽ h < log(p + 1). i=0 2i < p ⩽ h
Выровненное заполненное бинарное дерево называется полным. В полном бинарном дереве все листья находятся на последнем уровне и все узлы, кроме листьев, имеют полустепень исхода 2. Другими словами, в полном дереве все ярусы заполнены.
Следствие. Полное бинарное дерево высотой h имеет 2h+1 - 1 узлов.
Выровненные и полные деревья (3/3)
Иногда полным называют бинарное дерево, в котором все нелистовые узлы имеют полустепень исхода 2, но листья могут встречаться на любом уровне. Высота дерева, полного в таком смысле, может изменяться в широких пределах.
Замечание. Заполненные деревья дают наибольший возможный эффект при поиске.
Однако известно, что вставка/удаление в заполненное дерево может потребовать полной перестройки всего дерева и, таким образом, трудоёмкость операции в худшем случае составит O(p).
Желательно выделить такой подкласс деревьев сортировки, в котором высота ограничена и в то же время операции по вставке и удалению элементов выполняются эффективно.
Было найдено несколько таких подклассов, наиболее популярный из них описывается в следующем параграфе.

9.5.2. Сбалансированные деревья (1/3)
(Бинарное) дерево называется подровненным деревом, или АВЛ- деревом
(Адельсон-Вельский и Ландис, 1962), или сбалансированным по высоте деревом, если для любого узла высоты левого и правого поддеревьев различаются не более чем на 1.
Пример. На рисунке приведена диаграмма наиболее несимметричного сбалансированного по высоте дерева, в котором для всех узлов высота левого поддерева ровно на 1 больше высоты правого поддерева.
Замечание. Кроме сбалансированных по высоте, рассматривают и другие классы деревьев, например, сбалансированные по весу деревья, в которых для каждого узла количества узлов в левом и правом поддеревьях находятся в определённом соотношении.
Здесь такие классы не рассматриваются, поэтому далее термин «сбалансированное дерево» означает сбалансированное по высоте бинарное дерево сортировки.

9.5.3. Балансировка деревьев (1/4)
При добавлении (или при удалении) узла в сбалансированном дереве сортировки может возникнуть ситуация, в которой баланс нарушается. В этом случае необходимо перестроить дерево, чтобы восстановить баланс. Алгоритм балансировки дерева представлен на рисунках, при этом использованы следующие обозначения: x -- добавляемый узел, v -- первый узел, в котором нарушен баланс на пути от корня r к новому узлу x. Тогда возможны два варианта. Путь от v к x состоит либо из дуг одной ориентации (скажем, только из левых дуг), либо из левых и правых дуг. Варианты, в которых путь состоит только из правых дуг либо из правых и левых дуг, зеркально симметричны. В первом варианте дерево перестраивается в соответствии с правилом простого вращения. Простое вращение восстанавливает баланс и сохраняет условие дерева сортировки. Действительно, до преобразования имеем u < v, p < v, q < v, p < u, q > u, w > v. Следовательно, p < u, u < v, u < q, u < w, q < v, w > v и преобразование не нарушает условия дерева сортировки.
Во втором варианте дерево перестраивается в соответствии с правилом двойного вращения. Двойное вращение восстанавливает баланс и сохраняет условие дерева сортировки. Действительно, до преобразования имеем u < v, w > v, p > v, q > v, p < w, q > w, s > v, t > v, s < w, t < w, s < p, t > p. Следовательно, v < p, u < p, s < p, u < v, s > v, w > p, t > p, q > p, t < w, q > w и преобразование не нарушает условия дерева сортировки.

9.5.4. Двоичные кучи (1/2)
Довольно часто в приложениях оказывается востребованной модификация ассоциативной памяти, в которой записи добавляются в произвольном порядке, а ищется и извлекается всегда только запись с максимальным ключом из хранящихся в данный момент в памяти.
Пример. Выбор для обслуживания процесса с высшим приоритетом.
Замечание. Случай минимального ключа совершенно аналогичен.
Такая ассоциативная память предполагает наличие следующих базовых операций:
2) извлечь по максимальному ключу (): запись;
3) изменить (ключ старый, ключ новый, запись).
Замечание. В некоторых случаях рассматривают несколько иной набор операций. Вторую операцию делят на две: только найти и просмотреть запись с максимальным ключом и удалить запись с максимальным ключом. Также иногда не используют третью операцию или не разрешают задавать новое значение записи при изменении ключа. Такие изменённые операции легко выражаются через базовые.
Двоичные кучи (2/2)
Двоичная куча -- это нагруженное бинарное дерево со следующими свойствами:
1) значение в любом узле не меньше, чем значения в узлах поддеревьев;
2) глубина листьев (расстояние до корня) отличается не более чем на 1;
3) последний уровень заполняется слева направо.
Двоичная куча интересна тем, что при её использовании в качестве представления ассоциативной памяти реализация операций оказывается весьма эффективной.
Удобная структура данных для двоичной кучи -- представление бинарного дерева массивом A, у которого первый элемент, A 1 -- значение в корне, а потомками элемента
A i являются элементы A 2i и A 2i + 1 . При таком способе хранения свойства двоичной кучи 2 и 3 выполнены автоматически.
Пример. На рисунке представлена двоичная куча, которая хранится в виде массива
10 8 5 7 3 1

9.5.5. Восстановление свойства кучи (1/4)
Если в куче изменяется один из элементов, то она может перестать удовлетворять свойству 1 двоичной кучи. Для восстановления этого свойства служит процедура Heapify.
Вход: массив A, индекс i.
Выход: восстанавливается свойство кучи в поддереве с корнем A i , причём левое и правое поддеревья имеют свойства кучи. l : = 2 ∗ i; r : = 2 ∗ i + 1; m : = i if l ⩽ A & A l > A i then
//инициализация m := l if if r ⩽ A & A r > A m then m := r if if i ̸= m then
A i iff A m //транспозиция элементов массива
Heapify(A, m) if
Восстановление свойства кучи (2/4)
Обоснование. В случае, если корень поддерева меньше хотя бы одного из сыновей, нужно поменять местами значения корня с максимальным значением сыновей. Тогда достаточно спуска по дереву с рекурсивным вызовом функции Heapify для гарантирования восстановления свойств двоичной кучи. Время работы процедуры прямопропорционально высоте дерева, то есть O (log n).
Пример. На рисунке слева выделен элемент, в котором нарушено условие кучи, а правее показан ход выполнения процедуры Heapify
Восстановление свойства кучи (3/4)
Лемма. Если выполнить Heapify для всех элементов массива A, начиная с последнего и кончая первым, то массив станет кучей.
Доказательство. Заметим, что Heapify(A, i) не делает ничего, если i > lfloor A /2 rfloor , так как узлы с такими индексами являются листьями, следовательно они изначально имеют свойства двоичной кучи. Далее по индукции, к моменту выполнения Heapify(A, i) все поддеревья, чьи корни имеют индекс больше i, уже кучи, и, следовательно, после выполнения
Heapify(A, i) кучей будет вся часть массива A, начиная с i.
Указанное построение выполняет процедура MakeHeap.
Вход: массив A
Выход: устанавливается свойство кучи в дереве, заданным массивом A i from lfloor A /2 rfloor downto 1 Heapify(A, i)
Время работы равно O (n log n), так как функция Heapify(A, i) вызывается O (n) раз.

9.5.6. Реализация операций кучи (1/3)
Если при изменении значения элемента c индексом i новый ключ k меньше, то достаточно вызвать процедуру Heapify, разобранную в п. 9.5.5. При изменении значения элемента A i на большее, также могут нарушиться свойства кучи. В этом случае достаточно выполнить следующий алгоритм IncElt(A, i, k).
Вход: массив A, индекс изменяемого элемента i, новое значение k.
Выход: значение элемента с индексом i изменяется на k без нарушения свойств двоичной кучи. if k < A i then fail //новое значение не должно быть меньше if
A i : = k i > 1 & A lfloor i/2 rfloor < A i
A i iff A lfloor i/2 rfloor //транспозиция элементов i : = lfloor i/2 rfloor
Время работы алгоритма IncElt равно O (log n), так как количество транспозиций прямо пропорционально высоте дерева.
Реализация операций кучи (2/3)
Добавить элемент в двоичную кучу можно так: в конец массива добавляется новый элемент с заведомо минимальным значением, затем его значение увеличивается с помощью только что описанной процедуры. Время работы получается такое же -- O (log n).
Максимальный элемент двоичной кучи находится в корне, то есть в первом элементе массива, поэтому его поиск не является проблемой. Нужно только правильно перестроить кучу. Для этого достаточно поменять местами значения в корне и в последней вершине дерева, после чего удалить последнюю вершину. Для правильного перестроения кучи, нужно «протащить» новое значение в корне вниз, что и делает процедура Heapify.
Реализация операций кучи (3/3)
Вход: массив A
Выход: извлечение максимального элемента из кучи с сохранением свойств бинарной кучи if A = 0 then fail if //куча пуста m : = A 1 //сохранение значения корневого элемента
A 1 : = A A //копирование последнего элемента в корень дерева
A : = A - 1 //уменьшение длины массива
Heapify(A, 1) m
Время работы прямо пропорционально высоте дерева -- O (log n).

9.5.7. Построение графа по степенному ряду (1/3)
В качестве примера использования двоичной кучи рассмотрим задачу построения графа по заданным степеням вершин, если такой граф существует. В п. 7.2.6 показано, что неубывающая последовательность D = (d1, . . . , dp) является степенной последовательностью графа тогда и только тогда, когда последовательность D ' = (d ' p - 1), полученная откладыванием последнего элемента dp, является степенной. Эта теорема определяет конструктивный способ ответа на вопрос, является ли данная последовательность степенной.
1, . . . , d '
Для решения этой задачи подходит структура данных очередь с приоритетом, реализуемая на основе двоичной кучи.
Замечание. Приоритет -- это ключ, который ассоциируется с записью. Понятие «приоритета» прижилось, так как изначально эта структура данных была придумана для распределения вычислительных ресурсов в многозадачных операционных системах.
Построение графа по степенному ряду (2/3)
Очередь с приоритетом позволяет хранить пары (ключ, значение) и поддерживает две операции:
1) добавить (ключ, значение);
2) извлечь запись с максимальным ключом : (ключ, значение).
Идея реализации очереди с приоритетом состоит в построении двоичной кучи, ключами в которой являются приоритеты. Как хранить значения -- не имеет принципиального значения, можно считать, что элементами кучи являются пары (ключ, значение).
Добавление ключа k со значением v в очередь Q записывается (k, v) implies Q, а извлечение, соответственно, (k, v) ← Q.
В таком случае граф по степенной последовательности строится с помощью очереди с приоритетом следующим алгоритмом. В этой очереди ключом является степень вершины, а значением -- её номер.
Замечание. Для заданной последовательности чисел граф существует не всегда. Если вершину наибольшей степени не удаётся отложить, то граф построить невозможно.

no_116. Вход: A — массив степеней вершин.
Вход: A -- массив степеней вершин.
Выход: массив рёбер E графа с заданными степенями, если такой существует.
Q : = emptyset //инициализация очереди с приоритетом i from 1 to A (A i , i) implies Q
//номера вершин -- индексы в начальном массиве
E := emptyset //массив рёбер
Q > 0
(d, n) ← Q //извлечение из очереди откладываемой вершины if d > Q then fail if //невозможно отложить вершину
S := emptyset //инициализация временного контейнера k from 1 to d
(d ' , n ' ) ← Q //извлечение вершины, смежной с откладываемой
(n, n ' ) implies E //добавление ребра в граф if d ' > 1 then (d ' - 1, n ' ) implies S if //убрать в контейнер
(d ' , n ' ) in S S(d ' , n ' ) implies Q //достать из контейнера E

9.5.8. Дерево отрезков (1/8)
Пусть задано непустое конечное линейно упорядоченное множество (т. е. массив) некоторых элементов, и требуется производить различные групповые операции над отрезками этого множества (то есть, операции с отрезками массива). Например: найти минимум, максимум или сумму элементов отрезка массива; присвоить заданную величину всем элементам отрезка или увеличить все элементы отрезка на заданную величину и т.д.
Замечание. В языке Algol-68 часть массива называется вырезкой из массива, но словосочетание «дерево вырезок» неблагозвучно, поэтому здесь используется термин отрезок массива, означающий часть массива, определяемую двумя индексами -- начало отрезка и конец отрезка.
Если требуется только один раз выполнить операцию над одним отрезком, то дополнительные ухищрения ничего не дадут, и разумнее всего просто выполнить требуемую операцию в цикле. Однако, если операцию требуется выполнять много раз над различными отрезками, то можно провести предобработку заданного массива, построив дополнительную структуру данных, которая обеспечит более эффективное выполнение операций. Для реализации многократно повторяемых групповых операций на линейно упорядоченном множестве используется структура данных, которая называется дерево отрезков.
Дерево отрезков (2/8)
Пусть задан массив A : array 1..n of M , причём M является моноидом (п. 2.2.5) с ассоциативной операцией φ : M times M implies M и нейтральным элементом e. Также на множестве M задана произвольная функция преобразования f : M implies M . Дерево отрезков позволяет поддерживать, по крайней мере, три основные операции:
1) построить дерево отрезков (массив A);
2) изменить в массиве элементы (индекс l, индекс r, функция f );
3) применить операцию (индекс l, индекс r) : значение φ(A l..r ).
Дерево отрезков позволяет реализовать любую ассоциативную операцию над отрезком, то есть групповую операцию, результат которой не зависит от порядка применения операции к индивидуальным элементам отрезка, и позволяет использовать любую функцию независимого преобразования элементов отрезка. Не ограничивая общности, здесь в примерах в качестве операции рассматривается суммирование элементов, то есть φ(A l..r ) : = r присваивание конкретного значения x, т. е. forall i in 1..n (A i : = x). i=l A i , а в качестве функции преобразования рассматривается
Дерево отрезков (3/8)
Дерево отрезков является нагруженным бинарным деревом, в котором во всех листовых узлах хранятся элементы массива A (или нейтральные элементы, если нужно), а все нелистовые узлы хранят результат применения операции φ к своим сыновьям. Дерево отрезков представляется массивом T : array 1..(2n - 1) of M , в котором потомками элемента T i являются элементы T 2i и T 2i + 1 , причём T i = φ(T 2i , T 2i + 1 ). Если
T i = φ(A l..r ) -- значение операции на отрезке A l..r , то T 2i = φ(A l..(l +r) div 2 ) значение операции на левой «половине» отрезка, а T 2i+1 = φ(A (l+r) div 2+1..r ) -- значение операции на правой «половине» отрезка. Значением операции на отдельном элементе (когда l = r) является сам этот элемент A l . Построение дерева отрезков производится следующим образом: T 1 -- значение операции на отрезке A 1..n . Для вычисления значения T 1 вычисляются значения в потомках корня, т.е. T 2 и T 3 , где T 2 -- значение операции на отрезке A 1..n div 2 , а T 3 -- на отрезке A n div 2 + 1..n . Далее отрезки делятся рекурсивно. Окончание рекурсии: T i -- значение операции на отрезке
A j..j = A j .
Дерево отрезков (4/8)
Пример. Пусть исходный массив A = 3, 12, 6, 8, 4, 3, 5 . Тогда построенное дерево (для операции сложения) имеет вид T = 41, 29, 12, 15, 14, 7, 5, 3, 12, 6, 8, 4, 3, 5, 0
Замечание. Нелистовые элементы с суммами находятся в массиве T левее элементов исходного массива A. Дополнительные элементы с нулями (нейтральными элементами моноида) находятся в массиве T правее элементов исходного массива A. Вообще говоря, они излишни для вычислений, и вставлены только для соблюдения формального правила, что каждый нелистовой узел имеет ровно двух сыновей.
Дерево отрезков (5/8)
Построение дерева отрезков можно выполнить вызвав рекурсивную процедуру
Build(1, 1, n). При этом массивы A 1..n и T 1..2n - 1 считаются глобальными.
Вход: номер узла v, границы l, r отрезка, соответствующего узлу.
Выход: построенное дерево T if l = r then
T v : = A l
//отрезок является листом else m : =(l + r) div 2 //середина отрезка
Build(2v, l, m) //левое поддерево
Build(2v + 1, m + 1, r) //правое поддерево
T v : = φ(T 2v , T 2v + 1 ) //выполняем операцию в данном узле if
Обоснование. Построенный массив T действительно является представлением дерева отрезков, поскольку порядок элементов в этом массиве в точности совпадает с обходом бинарного дерева по уровням, а узлы нагружены нужными значениями по построению.
Дерево отрезков (6/8)
Если дерево отрезков T для данного массива A и для заданной операции φ построено
(и считается глобальным в следующих процедурах), то вычислить φ(A l..r ), где 1 ⩽ l ⩽ r ⩽ n можно следующим образом.
Вход: границы l и r запроса.
Выход: значение операции на отрезке φ(A l..r ).
Φ(1, 1, n, l, r)
Рекурсивная процедура Φ вычисления суммы на отрезке.
Вход: индекс узла v, границы p и q отрезка, соответствующего узлу v, границы l и r запроса на вычисление значения φ(A l..r ).
Выход: сумма на отрезке l..r if l > r then e if //пустой запрос if l = p & r = q T v if //знаем ответ m : =(p + q) div 2 //середина отрезка g : = Φ(2v, p, m, l, min(r, m)) //в левом поддереве h : = Φ(2v + 1, m + 1, q, max(l, m + 1), r) //в правом поддереве φ(g, h) //ответ
Дерево отрезков (7/8)
Обоснование. При первом вызове функции Φ имеем p ⩽ l ⩽ r ⩽ q, поскольку p = 1 ⩽ l ⩽ r ⩽ n = q. Далее либо границы запроса совпали с границей ответственности узла, и тогда можно сразу вернуть ответ, либо нет, и тогда возможны три случая. p ⩽ l ⩽ r ⩽ m В этом случае ответ надобно искать в левом поддереве, и для него выполнено требуемое предусловие, поскольку p ⩽ l ⩽ min(r, m) ⩽ m, а в правом поддереве запрос заведомо вернёт нейтральный элемент, поскольку max(l, m + 1) > r. m + 1 ⩽ l ⩽ r ⩽ q В этом случае ответ надобно искать в правом поддереве, и для него выполнено требуемое предусловие, поскольку m + 1 ⩽ max(l, m + 1) ⩽ r ⩽ q, а в левом поддереве запрос заведомо вернёт нейтральный элемент, поскольку l > min(r, m). p ⩽ l ⩽ m ⩽ r ⩽ q В этом случае ответ надобно искать в обоих поддеревьях, и для них выполнены требуемые предусловия, поскольку p ⩽ l ⩽ min(r, m) ⩽ m и m + 1 ⩽ max(l, m + 1) ⩽ r ⩽ q.
Дерево отрезков (8/8)
Изменение значения элемента и перестройка дерева отрезков.
Вход: i -- индекс изменяемого элемента в исходном массиве A, f -- функция изменения значения.
Выход: изменённое дерево T
Modify(1, 1, n, i, f )
Рекурсивная процедура Modify изменения значения элемента.
Вход: индекс узла v, границы p и q отрезка, соответствующего узлу v, индекс i элемента в массиве A, f -- функция изменения значения.
Выход: изменённое дерево T . if p = q then T v : = f (. . . ); if m : =(p + q) div 2 //середина отрезка if i ⩽ m then Modify(2v, p, m, i, f ) else Modify(2v + 1, m + 1, q, i, f ) if
T v = φ(T 2v , T 2v + 1 ) //пересчитываем узел v
//это лист
Обоснование. Рекурсивно спускаемся по дереву отрезков до листа, изменяем его, и, возвращаясь из рекурсии, пересчитываем предков.

9.5.9. Оценки эффективности дерева отрезков (1/3)
Замечание. Операция φ не может являться параметром запроса, поскольку узлы дерева хранят конкретные значения, и при изменении операции все значения необходимо пересчитать. Функция преобразования f , напротив, может быть параметром запроса. Более того, эта функция может не зависеть от параметров и быть константой, может зависеть от прежнего значения элемента, или может зависеть от каких-то внешних параметров.
Таким образом, дерево отрезков можно эффективно использовать и в том случае, когда массив A динамически меняет свои элементы (но не длину).
Теорема. Число узлов в дереве отрезков не превосходит 2n - 1.
Доказательство. Если n = 2k, то дерево отрезков является полным и количество узлов в точности равно 2n - 1, поскольку крона полного дерева содержит на 1 узел больше, чем все остальное дерево. В неполном дереве отрезков узлов разве что меньше.
Теорема. Время работы процедуры построения дерева отрезков O(n).
Доказательство. Процедура построения дерева отрезков посещает каждый узел один раз, а количество узлов не более 2n - 1.
Оценки эффективности дерева отрезков (2/3)
Теорема. Процедура запроса на каждом уровне дерева отрезков посещает не более четырёх узлов.
Доказательство. Для удобства введём обозначение запроса: (l, r, l ' , r ' ), где l, r -- границы запроса, а l ' , r ' -- границы отрезка массива для данного узла. Для краткости записи знак
/ здесь означает деление с остатком. Проведём разбор случаев. l = l ' & r = r ' Запрос такого типа отработает мгновенно. r ' ⩽ (l + r)/2 or l ' > (l + r)/2 В этом случае произойдет всего один рекурсивный вызов: либо от левого поддерева, либо от правого. r ' > (l + r)/2 & l ' ⩽ (l + r)/2 В этом случае запрос разделится на два запроса:
(l, (l + r)/2, l ' , (l + r)/2) и ((l + r)/2 + 1, r, (l + r)/2 + 1, r ' ). Теперь, если l ' > (3l + r)/4, либо r ' ⩽ (3l + r)/4, то имеем случай 2. В противном случае, если l ' ⩽ (3l + r)/4, то левый запрос разделится на два запроса: (l, (3l + r)/4, l ' , (3l + 4)/4) и
((3l + r)/4 + 1, (l + r)/2, (3l + r)/4 + 1, (l + r)/2). Видно, что второй из них отработает мгновенно. Аналогично для правого запроса. Таким образом, в любой момент времени запрос посещает не более четырёх вершин на каждом уровне и имеется не более двух реально работающих ветвей рекурсии.
Оценки эффективности дерева отрезков (3/3)
Теорема. Время работы процедуры запроса O(log n).
Доказательство. По предыдущей теореме процедура запроса посещает не более 4-х вершин на каждом уровне, а количество уровней в дереве отрезков O(log n).
Теорема. Время работы процедуры изменения элемента в дереве отрезков O(log n).
Доказательство. Элемент A i участвует в O(log n) узлах дерева отрезков -- по одному на каждом уровне.
Пример. Работа процедуры запроса суммы на отрезке A 1..6 . Процедура посещает только выделенные вершины.

9.6. Кратчайший остов
Поиск кратчайшего остова графа является классической задачей теории графов. Методы решения этой задачи послужили основой для многих других важных результатов. В частности, исследования алгоритма Краскала, описанного в п. 9.6.3, привели в конечном счёте к теории жадных алгоритмов, изложенной в п. 2.7.4.

9.6.1. Стягивающие деревья и остовы (1/2)
Пусть G(V, E) -- граф. Остовный подграф графа G(V, E) -- это подграф, содержащий все вершины. Остовный подграф, являющийся деревом, называется остовом или каркасом.
Если подграф, являющийся деревом, в то же время является остовным, то такое дерево называется стягивающим деревом. Таким образом, стягивающее дерево и остов -- это одно и то же.
Замечание. Остов определяется множеством рёбер, поскольку вершины остова суть вершины графа. Таким образом, всякий остов определяет разбиение множества рёбер графа на два множества: множество рёбер остова и множество хорд остова.
Несвязный граф не имеет остова. Связный граф может иметь много остовов. Но несвязный граф имеет остовный лес -- множество остовов компонент связности. Если задать длины рёбер, то можно поставить задачу нахождения кратчайшего остова.
Замечание. Существует множество различных способов найти какой-то остов графа.
Например, алгоритм поиска в глубину строит остов (по рёбрам возврата).
Стягивающие деревья и остовы (2/2)
Замечание. Множество кратчайших путей из заданной вершины ко всем остальным также образует остов. Однако этот остов может не быть кратчайшим.
Пример. На рисунке показаны диаграммы (слева направо) графа, дерева кратчайших путей из вершины v1 с суммарным весом 5 и двух кратчайших остовов этого графа с суммарным весом 4.
Отступление. Задача нахождения кратчайшего остова имеет множество практических интерпретаций. Например, пусть задан набор аэродромов и нужно определить минимальный (по сумме расстояний) набор авиарейсов, который позволил бы перелететь с любого аэродрома на любой другой. Решением этой задачи будет кратчайший остов полного графа расстояний между аэродромами.

9.6.2. Схема алгоритма построения кратчайшего остова (1/2)
Рассмотрим следующую схему алгоритма построения кратчайшего остова. Пусть T -- множество непересекающихся деревьев, являющихся подграфами графа G. Вначале T состоит из отдельных вершин графа G, в конце T содержит единственный элемент -- кратчайший остов графа G.
Вход: граф G(V, E), заданный матрицей длин рёбер C.
Выход: кратчайший остов T .
T : = V в T больше одного элемента взять любое поддерево из T найти к нему ближайшее соединить эти деревья в T
Замечание. Различные способы выбора поддерева для наращивания на первом шаге тела цикла дают различные конкретные варианты алгоритма построения M ST (Minimum
Spanning Tree -- стандартное обозначение для кратчайшего остова).
Схема алгоритма построения кратчайшего остова (2/2)
Обоснование. Возьмём произвольное дерево Ti и выберем ближайшее к нему дерево Tj в T , Ti intersect Tj = emptyset . Положим ∆i,j : = min d(ti, tj). Так как с самого начала все вершины
G покрыты деревьями из T , а Tj выбирается ближайшим к Ti, то ∆i,j всегда реализуется на некотором ребре с длиной ci,j. Далее индукцией по шагам алгоритма покажем, что все рёбра, включенные в деревья из T , принадлежат кратчайшему остову M ST . Вначале выбранных рёбер нет, поэтому их множество включается в кратчайший остов. Пусть теперь все рёбра, добавленные в T , принадлежат M ST . Рассмотрим очередной шаг алгоритма. Пусть на этом шаге добавлено ребро (i, j), соединяющее поддерево Ti с поддеревом Tj. Если (i, j) ̸ in M ST , то, поскольку M ST является деревом и, стало быть, связен, exists (i∗, j∗) in M ST , соединяющее Ti с остальной частью M ST . Тогда удалим из M ST ребро (i∗, j∗) и добавим ребро (i, j): M ST ' : = M ST - (i∗, j∗) + (i, j). Полученный подграф M ST ' является остовом, причём более коротким, чем M ST , что противоречит выбору M ST . ti in Ti,tj in Tj

9.6.3. Алгоритм Краскала (1/3)
Следующий алгоритм известен как алгоритм Краскала.
Вход: список E рёбер графа G с длинами, упорядоченный в порядке возрастания длин.
Выход: множество T рёбер кратчайшего остова.
T : = emptyset ; k : = 1 //номер рассматриваемого ребра i from 1 to p - 1 z(T + E k ) > 0 k : = k + 1 //пропустить это ребро
T : = T + E k //добавить это ребро в M ST k : = k + 1 //и исключить его из рассмотрения
Обоснование. Для обоснования алгоритма Краскала достаточно показать, что выдерживается схема алгоритма предыдущего параграфа. Действительно, поскольку в множестве рёбер T нет циклов по построению, это множество суть совокупность рёбер некоторого множества деревьев.
Алгоритм Краскала (2/3)
Обоснование. (Продолжение) Если множество T содержит более одного дерева, то существует ребро, при добавлении которого не возникает цикла -- оно соединяет два дерева в T . Добавляемое ребро -- кратчайшее возможное, значит, на нём реализуется расстояние между некоторыми деревьями в T . По построению в конце работы алгоритма множество рёбер T содержит p - 1 элемент, а значит, является искомым остовом.
Теорема. Семейство всех таких подмножеств множества рёбер графа, которые не содержат циклов, является матроидом.
Доказательство. Пустое множество рёбер не содержит циклов, и аксиома M1 выполнена.
Далее, если множество рёбер не содержит циклов, то любое его подмножество также не содержит циклов, и аксиома M2 выполнена.
Алгоритм Краскала (3/3)
Доказательство. (Продолжение) Пусть теперь E ' subset E -- произвольное множество рёбер, а G ' -- правильный подграф графа G, образованный этими рёбрами. Очевидно, что любое максимальное не содержащее циклов подмножество множества E ' является объединением остовов компонент связности графа G ' и по теореме п. 9.1.2 содержит p(G ' ) - k(G ' ) элементов. Таким образом, все максимальные не содержащие циклов подмножества произвольного множества рёбер содержат одинаковое количество элементов, и по теореме п. 2.7.2 семейство ациклических подмножеств рёбер образует матроид.
Таким образом, алгоритм Краскала как жадный алгоритм, применённый к матроиду, находит ациклическое подмножество рёбер наименьшего веса. По построению алгоритма
(основной цикл до p - 1) это подмножество рёбер древочисленно, а значит, является кратчайшим остовом.

9.6.4. Алгоритм Прима (1/5)
В алгоритме Прима кратчайший остов порождается в процессе разрастания одного дерева, к которому присоединяются ближайшие одиночные вершины. Каждая одиночная вершина является деревом, и схема алгоритма п. 9.6.2 выполнена.
При этом для каждой вершины v, кроме начальной, используются две пометки: α v -- это ближайшая к v вершина, уже включённая в остов, а β v -- это длина ребра, соединяющего v с остовом. Если вершину v ещё нельзя соединить с остовом одним ребром, то α v : = 0, β v : = infinity .
Алгоритм Прима (2/5)
Вход: граф G(V, E), заданный матрицей длин рёбер C.
Выход: множество T рёбер кратчайшего остова. select u in V //выбираем произвольную вершину
S : = u //S -- множество вершин, включённых в кратчайший остов
T : = emptyset //T -- множество рёбер, включённых в кратчайший остов v in V - u if v in Γ(u) then α v : = u //u -- ближайшая вершина остова β v : = C u, v //C u, v -- длина соответствующего ребра else α v : = 0 //ближайшая вершина остова неизвестна β v : = infinity //и расстояние также неизвестно if

no_138. for i from 1 to p − 1 do
i from 1 to p - 1 x : = infinity //начальное значение для поиска ближайшей вершины v in V \ S if β v < x then w : = v //нашли более близкую вершину x : = β v //и расстояние до неё if
S : = S + w //добавляем найденную вершину в остов
T : = T + (α w , w) //добавляем найденное ребро в остов v in Γ(w) if v / in S then if β v > C v, w then α v : = w //изменяем ближайшую вершину остова β v : = C v, w //и длину ведущего к ней ребра if if

9.6.4. Алгоритм Прима (4/5)
Отступление. Задача о нахождении кратчайшего остова принадлежит к числу немногих задач теории графов, которые можно считать полностью решёнными. Между тем, если изменить условия задачи, на первый взгляд даже незначительно, то она оказывается гораздо более трудной.
Рассмотрим следующую задачу. Пусть задано множество городов на плоскости и нужно определить минимальный (по сумме расстояний) набор железнодорожных линий, который позволил бы переехать из любого города в любой другой. Кратчайший остов полного графа расстояний между городами не будет являться решением этой (практически, очевидно, очень важной) задачи, известной как задача Штейнера. В задаче Штейнера допускается введение дополнительных вершин, называемых точками Штейнера. Задача Штейнера на плоскости хорошо изучена, в частности, известно много важных свойств точного решения. Например, известно, что каждая точка
Штейнера имеет степень 3 и отрезки в ней встречаются под углом 120◦.
Алгоритм Прима (5/5)
Отступление. (Продолжение) Тем не менее, до сих пор неизвестно достаточно эффективных алгоритмов решения данной задачи, и она остаётся предметом интенсивных исследований.
Пример. На рисунке приведены, соответственно, диаграммы кратчайшего остова, наивного «решения» задачи Штейнера и правильного решения для случая, когда города расположены в вершинах квадрата.